Banyak kasus dijumpai bahwa pemilihan jurusan yang tidak sesuai dengan kemampuan, kepribadian, minat dan bakat dapat mempengaruhi mahasiswa dalam mengikuti perkuliahan.
Penggunaan pendekatan algoritma klasifikasi data mining akan diterapkan untuk menentukan jurusan dalam bidang studi yang akan diambil oleh mahasiswa, sehingga mahasiswa tidak salah dalam memilih jurusan yang akan di tempuh selama belajar pada perguruan tinggi.
Algoritma C4.5 digunakan untuk menentukan jurusan yang akan diambil oleh mahasiswa sesuai dengan latar belakang, minat dan kemampuannya sendiri.
Parameter pemilihan jurusan adalah Indeks Prestasi Kumulatif Semester 1 dan 2 .
Hasil eksperimen dan evaluasi menunjukan bahwa Algoritma Decision Tree C4.5 akurat diterapkan untuk penentuan kesesuaian jurusan mahasiswa dengan tingkat akurasi 93,31%dan akurasi rekomendasi jurusan sebesar 82,64%.
Banyak kasus dijumpai bahwa pemilihan jurusan yang tidak sesuai dengan kemampuan, kepribadian, minat dan bakat dapat mempengaruhi mahasiswa dalam mengikuti perkuliahan.
Berdasarkan pertimbangan diatas, pendekatan data mining dengan penerapan algoritma Decision Tree C4.5 akan dilakukan untuk menentukan jurusan yang akan diambil oleh mahasiswa sesuai dengan latar belakang, minat dan kemampuannya sendiri.
Model yang diusulkan untuk menentukan jurusan mahasiswa adalah algoritma Decision Tree C4.5.
Model ini akan dibandingkan dengan Model Naive Bayes.
Model yang telah dikembangkan dalam penelitian ini akan diterapkan pada data mahasiswa baru STMIK Indonesia Banjarmasin tahun 2008 s.d 2009 melalui suatu simulasi menggunakan RapidMiner.
Data Sampel terdiri dari atribut Nama, Jenis Kelamin, Umur, Asal Sekolah, Jurusan Asal Sekolah, Nilai UAN, IPK Semester 1, IPK Semester 2.
Sebanyak 90% data akan digunakan untuk membangun struktur pohon keputusan melalui metode C4.5.Sedangkan10% lainnya digunakan sebagai data uji.
Hasil perhitungan rekomendasi tanpa melibatkan field Umur, menunjukan hasil akurasi 76,64%.
Sedangkan dengan melibatkan field Umur, didapatkan bentuk pohon ( Gambar 3) dengan akurasi 82,64%.
Dari hasil uji, Algoritma Decision Tree C4.5 memprediksi lebih akurat dari pada Algoritma Naive Bayes dalam penentuan kesesuaian jurusan dan rekomendasi jurusan mahasiswa.
 dengan demikian dapat disimpulkan bahwa Algoritma Decision Tree C4.5 akurat diterapkan untuk penentuan kesesuaian jurusan mahasiswa dengan tingkat keakuratan 93,31% dan akurasi rekomendasi jurusan sebesar 82,64%.
Namun terdapat beberapa hal yang perlu penulis sarankan bagi pengembangan penelitian ini antara lain, seperti dilakukan pengujian data dengan menambahkan beberapa kolom yang data yang baru.
Dapat juga dilakukan perbandingan dengan metode algoritma lain yang mendukung pengujian data yang ada, sehingga bisa didapat tingkat akurasi yang lebih baik lagi.
