Penelitian ini difokuskan untuk mengevaluasi kinerja akademik mahasiswa pada tahun ke - 2 dan diklasifikasikan dalam kategori mahasiswa yang dapat lulus tepat waktu atau tidak .
Kemudian dari klasifikasi tersebut , sistem akan memberikan rekomendasi solusi untuk memandu mahasiswa lulus dalam waktu yang paling tepat dengan nilai optimal berdasarkan histori nilai yang telah ditempuh mahasiswa.
Input dari sistem ini adalah data induk mahasiswa dan data akademik mahasiswa.
Sampel mahasiswa angkatan 2005 - 2009 yang sudah dinyatakan lulus akan digunakan sebagai data training dan testing.
Sedangkan data mahasiswa angkatan 2010 - 2011 dan belum lulus akan digunakan sebagai data target.
Data input akan diproses menggunakan teknik data mining algoritma Naive Bayes Classifier ( NBC) untuk membentuk tabel probabilitas sebagai dasar proses klasifikasi kelulusan mahasiswa.
Output dari sistem ini berupa klasifikasi kinerja akademik mahasiswa yang diprediksi kelulusannya dan memberikan rekomendasi untuk proses kelulusan tepat waktu atau lulus dalam waktu yang paling tepat dengan nilai optimal.
Hasil pengujian menunjukkan bahwa faktor yang paling berpengaruh dalam penentuan klasifikasi kinerja akademik mahasiswa yaitu Indeks Prestasi Komulatif ( IPK), Indeks Prestasi ( IP) semester 1, IP semester 4, dan jenis kelamin.
Sehingga faktor - faktor tersebut dapat digunakan sebagai bahan evaluasi bagi pihak pengelola perguruan tinggi.
Pengujian pada data mahasiswa angkatan 2005 - 2009, algoritma NBC menghasilkan nilai precision, recall, dan accuracy masing - masing 83%, 50%, dan 70%.
Mahasiswa merupakan salah satu aspek penting dalam evaluasi keberhasilan penyelenggaraan program studi pada suatu perguruan tinggi.
Pemantauan mahasiswa yang masuk, peningkatan kemampuan mahasiswa, prestasi yang dicapai mahasiswa, rasio kelulusan terhadap jumlah total mahasiswa, dan kompetensi lulusan seyogyanya mendapatkan perhatian yang serius untuk memperoleh kepercayaan stakeholder dalam menilai dan menetapkan penggunaan lulusannya.
Berdasarkan uraian di atas, pada penelitian ini akan dibuat sebuah sistem untuk mengklasifikasikan kelulusan mahasiswa dengan cara mengevaluasi kinerja pada tahun pertama dan atau tahun kedua.
Pada penelitian ini, digunakan teknik data mining untuk menemukan pola kelulusan mahasiswa yang sudah lulus, kemudian dijadikan dasar untuk memprediksi kelulusan mahasiswa pada tahun ke - 2.
Teknik data mining yang akan digunakan dalam penelitian ini adalah algoritma NBC yang merupakan sebuah pengklasifikasi probabilitas sederhana yang mengaplikasikan Teorema Bayes.
Karena itu, pada penelitian ini akan dikembangkan suatu sistem yang dapat mengklasifikasi kelulusan mahasiswa pada tahun ke - 2 dengan melihat pola kelulusan mahasiswa beberapa periode sebelumnya.
Perhitungan rata - rata dari semua percobaan menghasilkan nilai precision, recall, dan accuracy masing - masing 67%, 44%, dan 60% .
Nilai precision tertinggi dari semua percobaan yaitu 83%, sedangkan nilai precision terendah dari semua percobaan yaitu 56%.
 untuk Nilai recall tertinggi dari semua percobaan yaitu 50%, sedangkan nilai recall terendah dari semua percobaan yaitu 20%.
Nilai accuracy tertinggi dari semua percobaan yaitu 70%, sedangkan nilai accuracy terendah dari semua percobaan yaitu 55%.
Dari hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa: 1. Pengujian pada data mahasiswa angkatan 2005 - 2009 mining NBC menghasilkan nilai precision, recall, dan accuracy masing - masing 83%, 50%, dan 70%.
2. Penentuan data training dapat mempengaruhi hasil pengujian, karena pola data training tersebut akan dijadikan sebagai rule untuk menentukan kelas pada data testing.
Sehingga besar atau kecilnya persentase tingkat precision, recall, dan accuracy dipengaruhi juga oleh penentuan data training.
3. Hasil mining NBC dapat digunakan untuk mengklasifikasikan kinerja akademik mahasiswa tahun ke - 2 yang dalam penelitian ini dijadikan data target.
