Dalam persaingan di dunia bisnis, khususnya industri Apotek, menuntut para pengembang untuk menemukan suatu strategi jitu yang dapat meningkatkan penjualan barang.
Salah satu cara mengatasinya adalah dengan tetap tersedianya berbagai jenis alat - alat kesehatan secara kontinu digudang Apotik.
 untuk mengetahui alat - alat kesehatanapa saja yang dibeli oleh para konsumen, dilakukan teknik analisis keranjang pasar yaitu analisis dari kebiasaan membeli konsumen.
Penelitian ini membahas tentang Implementasi data mining menggunakan algoritma Apriori dengan studi kasus pada Apotik Kelambir2 Medan dari bulan Oktober - November 2013 dan yang menjadi populasi penelitian ini adalah data - data transaksi penjualan alat - alat kesehatan.
Peneliti ingin mengimplementasikan teknik data mining pada database barang terjual alatalat kesehatan dengan aturan asosiasi menggunakan algoritma Apriori untuk mengetahui pola kombinasi item dan itemset frekuensi tinggi dari alatalat kesehatan sehingga dapat dijadikan sebagai faktor pengambilan keputusan dalam memprediksi persediaan barang.
 untuk itu peneliti memilih Apotek Kelambir2 Medan sebagai tempat riset dan pengambilan data sampel untuk diolah dan dijadikan objek dalam pengujian.
Selanjutnya penulis menggunakan teknik data mining dengan algoritma Apriori untuk mendapatkan hasil sebagai tujuan yang akan dicapai oleh peneliti yang kemudian dapat dijadikan pihak Apotek sebagai pengetahuan dalam meningkatkanpenjualan alat - alat kesehatan kepada konsumen.
Adapun kesimpulan - kesimpulan tersebut adalah sebagai berikut: 1. Data Mining dapat di implementasikan dengan menggunakan Database penjualan alat - alat kesehatan karena dapat menemukan kecenderungan pola kombinasi itemsets sehingga dapat dijadikan sebagai informasi yang sangat berharga dalam pengambilan keputusan untuk mempersiapkan stok jenisbarang apa yang diperlukan kemudian.
2. Penerapan Algoritma Aprioripada teknik Data Mining sangat efisien dan dapat mempercepat proses pembentukan kecenderungan pola kombinasi itemsethasil penjualan alat - alat kesehatan di Apotek Kelambir - 2 Medan, yaitu dengan support dan confidence tertinggi adalah Stick Asam Urat - Stick Gula dan Stick Colestrol - Stick Gula.
 untuk kepentingan lebih lanjut dari penulisan tesis ini maka penulis memberikan beberapa saran sebagai berikut : 1. Data mining dengan Algoritma Apriori memiliki kelemahan karena harus melakukan scan database setiap kali iterasi, sehingga untuk database yang sangat besar membutuhkan waktu yang lama.
2. Penerapan algoritma Apriori sangat praktis namun perlu dilakukan perbandingan dengan algoritma lain, untuk menguji sejauh mana Algoritma Apriori masih dapat diandalkan untuk memproses dan menemukan pola hubungan ( asosiasi) antar item pada databaseberskala besar.
3. Dalam penggunaan algoritma Apriori di perlukan pemahaman tentang aturan Asosiasi dan Data Mining dan cara menjalankan aplikasi sofware Tanagra 1.4.
