Media sosial khususnya Twitter sekarang ini menjadi salah satu tempat promosi atau kampanye yang efektif dan efisien.
Metode yang digunakan dalam penelitian ini, untuk preprocessing data menggunakan tokenisasi, cleansing dan filtering, untuk menentukan class sentimen dengan metode Lexicon Based.
 untuk proses klasifikasinya menggunakan metode Naive Bayes Classifier ( NBC) dan Support Vector Machine ( SVM).
Data yang digunakan adalah tweet dalam bahasa Indonesia dengan kata kunci AHY, Ahok, Anies, dengan jumlah dataset sebanyak 300 tweet.
Hasil dari penelitian ini adalah analisis sentimen terhadap calon gubernur DKI Jakarta 2017.
Akurasi tertinggi didapat saat menggunakan metode klasifikasi Naive Bayes Classifier ( NBC), dengan nilai rata - rata akurasi mencapai 95%, nilai presisi 95%, nilai recall 95% nilai TP rate 96,8% dan nilai TN rate 84,6%.
Media sosial khususnya Twitter sekarang ini menjadi salah satu tempat promosi atau kampanye yang efektif dan efisien.
Pada penelitian ini Analisis sentimen dilakukan untuk melihat sebuah opini seseorang yang ditujukan kepada calon Gubernur DKI Jakarta 2017, opini itu bisa dimasukkan kategori opini positif, netral atau negatif.
Data yang diambil hanya tweet dalam bahasa Indonesia, yaitu 100 tweet dengan kata kunci AHY, 100 tweet dengan kata kunci Ahok, dan 100 tweet dengan kata kunci Anies.
Metode klasifikasi yang digunakan dalam penelitian ini adalah Naive Bayes Classifier ( NBC) dan Support Vector Machine ( SVM).
Nilai akurasi tertinggi didapat metode klasifikasi Naive Bayes Classifier ( NBC) untuk klasifikasi data AHY, dengan nilai rata - rata akurasi mencapai 95%, nilai presisi 95%, nilai recall 95% nilai TP rate 96,8% dan nilai TN rate 84,6%.
Metode klasifikasi Naive Bayes Classifier ( NBC) mendapatkan akurasi paling tinggi, metode ini cenderung lebih stabil karena berbasis probabilitas kemunculan kata dalam sebuah kalimat.
Akurasi terendah saat metode klasifikasi Naive Bayes Classifier ( NBC) digunakan untuk klasifikasi data Ahok dan Anies.
Dari penelitian yang telah dilakukan, diketahui bahwa hasil akurasi tertinggi didapatkan saat menggunakan metode klasifikasi Naive Bayes Classifier ( NBC) untuk klasifikasi data AHY, sedangkan untuk nilai akurasi terendah didapat saat metode klasifikasi Naive Bayes Classifier ( NBC) digunakan untuk klasifikasi data Ahok dan Anies.
Meskipun menghasilkan akurasi yang cukup baik, tapi model yang dibangun masih melakukan sedikit kesalahan pada saat proses klasifikasi data yang pembagian sentimennya tidak seimbang.
Dari penelitian yang telah dilakukan, maka dapat ditarik kesimpulan bahwa Analisis Sentimen dapat digunakan untuk mengetahui sentimen masyarakat khususnya netizen Twitter terhadap calon Gubernur DKI Jakarta 2017.
Nilai akurasi tertinggi didapat saat menggunakan metode klasifikasi Naive Bayes Classifier ( NBC) untuk klasifikasi data AHY, dengan nilai rata - rata akurasi mencapai 95%, nilai presisi 95%, nilai recall 95% nilai TP rate 96,8% dan nilai TN rate 84,6%.
Dalam penelitian ini juga dapat diketahui metode klasifikasi Naive Bayes Classifier ( NBC) lebih tinggi akurasinya untuk klasifikasi sentimen Tweet Bahasa Indonesia dibandingkan dengan metode klasifikasi Support Vector Machine ( SVM).
 untuk penelitian selanjutnya perlu dicoba dikembangkan dengan menggunakan data yang lebih banyak dan Real Time.
Perlu dikembangkan juga stopword list dan stemmer Bahasa Indonesia yang mampu meningkatkan akurasi dalam analisis sentimen Bahasa Indonesia.
