Dalam penelitian ini ada beberapa penilaian kriteria yang dilakukan yaitu : riwayat peternak, tinggi kandang, jarak antar kandang, kelembapan, kekuatan kandang dan keamanan.
Agar dapat memperoleh penilaian kelayakan kandang yang optimal, penelitian ini menawarkan solusi menggunakan algoritma genetika sebagai algoritma untuk penentuan kandang peternak dalam pengisian bibit ayam broiler.
Data yang digunakan dalam penelitian adalah 46 data kandang ayam broiler.
Dari hasil pengujian yang diperoleh parameter optimal yaitu ukuran populasi 105 individu dengan rata - rata fitness sebesar 0,73910, generasi sebanyak 115 dengan rata - rata firness sebesar 0,7610 dan kombinasi cr 0,5 dan mr 0,1 dengan rata - rata fitness sebesar 0,75218.
Beberapa petugas penyuluhan lapangan selama ini masih menerapkan penilaian secara manual dan subjektif dalam menentukan kelayakan kandang untuk diisi bibit ayam broiler.
Penilaian dilakukan perorangan dan penentuan kelayakannya secara subjektif, tidak mempertimbangkan keputusan dari pihak lain ataupun sistem.
Algoritma yang digunakan dalam penelitian ini adalah algoritma genetika dengan pengkodean real ( real - coded genetic algorithms).
Penelitian ini menggunakan algoritma genetika, seperti yang sudah dijelaskan pada Bab 2 bahwa algoritma ini sudah dapat menyelesaikan beberapa permasalah seperti optimasi komposisi pakan sapi potong dan lain sebagainya ( Kusuma, et al., 2015).
Permasalahan dalam penelitian ini adalah bagaimana menentukan kelayakan kandang peternak untuk dapat diisi bibit ayam broiler.
Proses pengujian dilakukan dengan melakukan tiga pengujian yaitu pengujian ukuran populasi, banyaknya generasi, dan kombinasi cr dan mr.
Pada penelitian ini , didapatkan beberapa parameter terbaik dengan rata - rata fitness paling optimal, yaitu ukuan populasi = 105, banyaknya generasi = 115, crossover rate = 0.5, dan mutation rate = 0.1. Nilai fitness yang dihasilkan dari parameter tersebut adalah 0,75218.
Setelah melakukan serangkaian uji coba, algoritma genetika dianggap mampu untuk menyelesaikan optimasi metode AHP dalam menentukan kelayakan kandang untuk pemberian bibit ayam broiler.
Berdasarkan hasil uji coba parameter algoritma genetika pada permasalahan optimasi metode AHP dalam penentuan kelayakan kandang ayam broiler, terdapat beberapa kesimpulan : 1. Metode AHP dapat diterapkan dalam penentuan kelayakan bibit ayam broiler pada kandang peternak dengan akurasi yang didapat yaitu 63.0%.
2. Algoritma genetika dapat menyelesaikan permasalahan optimasi metode AHP dalam menentukan kelayakan kandang ayam broiler.
Parameter terbaik dengan rata - rata nilai fitness paling optimal yang didapatkan dari hasil pengujian adalah sebagai berikut : - Jumlah populasi: 105 - Banyaknya generasi: 115 - Crossover Rate: 0.5 - Mutation Rate: 0.1.
Penelitian ini dapat dikembangkan untuk menyelesaikan masalah optimasi metode AHP, dengan menggunakan mengembangkan metode AHP seperti fuzzy AHP dan lain sebagainya.
Selain itu penggunaan metode crossover, mutasi dan seleksi yang berbeda juga dapat mempengruhi hasil nilai fitness yang berbeda pada setiap individu.
