Pada penelitian ini diusulkan teknik optimasi hasil background subtraction menggunakan kombinasi frame difference ( FD) atau difference image dengan filter SDGD dan running average ( RA) atau background updating dengan filter SDGD untuk diterapkan pada blob analysis.
Hasil pengujian akurasi dari 10 data uji yang masingmasing terdiri dari 30 frame menunjukkan bahwa aplikasi ini memiliki nilai akurasi tertinggi yakni 90% untuk pengujian threshold dan 100% untuk pengujian ukuran structure element.
Sehingga dapat disimpulkan bahwa aplikasi ini mampu melakukan segmentasi kendaraan dengan baik.
Kemacetan merupakan masalah utama dalam transportasi.
Meskipun telah setiap ruas jalan telah dilengkapi dengan alat pengatur lalu lintas yang lengkap, namun alat tersebut hanya mampu untuk mengatur berhenti dan berjalannya kendaraan tanpa adanya dukungan teknologi yang mampu untuk mengestimasi tingkat kepadatan kendaraan disetiap ruas jalan untuk membuat waktu berhenti dan berjalannya secara adaptif.
Pada penelitian ini diusulkan teknik optimasi hasil background subtraction menggunakan kombinasi frame difference ( FD) atau difference image ( pada paper sebelumnya oleh Thou - Ho, 2007) dengan filter SDGD dan running average ( RA) atau background updating ( pada paper sebelumnya oleh Thou - Ho, 2007) dengan filter SDGD untuk diterapkan blob analysis.
Data yang digunakan untuk pengujian berupa file video ( .avi) yang diunduh dari internet dengan frame rate 24 fps dan ukuran video 1280x720 piksel.
Berdasarkan hasil pengujian threshold dengan 10 data uji, yakni 1 data uji dengan 30 frame dan 10 nilai parameter threshold didapatkan bahwa threshold 10, 15 dan 20 memiliki nilai akurasi tertinggi yakni 90%.
Dari hasil ini, dapat disimpulkan bahwa threshold 10, 15 dan 20 merupakan threshold terbaik .
Berdasarkan hasil pengujian structure element dengan 10 data uji pada Gambar 5, yakni 1 data uji dengan 30 frame dan 10 ukuran structure element ( Tabel 1) didapatkan bahwa structure element dengan erosi 15x1 dan dilasi 20x40 memiliki nilai akurasi tertinggi yakni 100%.
1. Implementasi Blob Analysis dan SDGD dapat digunakan untuk segmentasi kendaraan pada video lalu lintas.
2. Hasil ekstraksi fitur bergantung pada blob yang dihasilkan sehingga ukuran threshold dan structure element harus tepat untuk menghasilkan blob yang baik.
Threshold terbaik adalah threshold 10, 15, dan 20 dengan akurasi 90%, sedangkan untuk ukuran structure element terbaik adalah erosi 15x1 dan dilasi 20x40 dengan akurasi 100%.
1. Diharapkan pada penelitian berikutnya dapat menggunakan data video yang lebih banyak dan dapat mewakili sebagian besar dari variasi jalan dan kendaraan serta dapat ditambahkan juga data dalam bentuk video yang memiliki kualitas resolusi yang tinggi untuk menunjang kelengkapan data sekaligus dapat juga digunakan analisis dalam bentuk data video pada sembarang posisi dengan harapan hal ini akan mampu mengoptimalkan hasil dari nilai akurasi yang didapatkan.
