Iris mata merupakan salah satu ciri biometrik yang handal untuk sistem pengenalan identitas personal.
Bagian sistem pengenalan identitas personal berdasarkan biometrik iris yang dianggap paling krusial adalah deteksi lokasi iris, karena akurasi deteksi iris berpengaruh pada tingkat akurasi sistem secara keseluruhan.
Lokasi iris pada citra mata dibatasi oleh dua buah lingkaran yang memisahkan antara bagian iris dengan pupil dan sklera.
Telah banyak metode - metode yang diusulkan oleh para peneliti untuk menghasilkan deteksi lokasi iris dengan akurat dan cepat.
Masalah akurasi, kecepatan waktu eksekusi dan ketahanan terhadap noise merupakan bidang penelitian yang menantang pada deteksi iris.
Makalah ini menyajikan metode deteksi iris menggunakan metode black hole dan circle curve fitting.
Langkah pertama, mencari batas dalam lingkaran iris yang memisahkan antara daerah iris dan pupil.
 dengan metode black hole yang bekerja berdasarkan fakta bahwa lokasi pupil merupakan daerahlingkaran yang paling hitam dan memiliki distribusi nilai intensitas yang seragam, maka lokasi pupil dapat ditentukan dengan teknik pengambangan.
Batas lingkaran pupil dapat ditentukan dengan circle curve fitting dari parameter lingkaran daerah pupil.
Langkah kedua,mencari batas luar lingkaran iris yang memisahkan antara iris dan sklera.
Peta tepi citra iris dicari dengan menggunakan deteksi tepi Canny, kemudian diambil satu komponen tepi arah vertikal yang dapat mewakili batas lingkaran luar iris.
Dari komponen tepi tersebut , dihitung jari - jari iris yang berpusat di pusat pupil.
Deteksi iris merupakan salah satu tahap yang paling penting dalam sistem pengenalan identitas personal berdasarkan iris mata.
Bagian citra mata tidak hanya terdiri dari iris saja, tetapi di dalamnya terdapat pupil, sklera, kelopak mata, bulu mata atau bahkan noise karena pengaruh cahaya seperti ditunjukkan pada Gambar 1.
 untuk dapat mendeteksi dan memisahkan lokasi iris dari bagian - bagian citra mata yang lain, diperlukan metode deteksi iris yang akurat.
Pada penelitian ini, diusulkan metode deteksi iris berbasis informasi distribusi nilai aras keabuan dan nilai gradien tepi setiap piksel pada citra iris.
Penentuan batas - batas lingkaran dalam dan luar iris menggunakan parameter - parameter kurva lingkaran dengan teknik circle curve fitting.
Pada penelitian ini, digunakan bahan penelitian berupa citra iris yang didapatkan dari database citra iris CASIA - IrisV4 tipe interval.
Umumnya, pada citra iris terdapat distribusi nilai intensitas yang seragam pada bagian pupil.
Selain distribusi intensitas yang seragam, bagian pupil yang berbentuk bulat cenderung lebih gelap dibandingkan dengan bagian lain dari citra iris.
Metode black hole adalah suatu metode yang bekerja dengan memanfaatkan informasi diatas, untuk mendapatkan batas lingkaran pupil dapat dilakukan dengan teknik pengambangan dengan nilai ambang 25.
 dengan asumsi bahwa bentuk geometris pupil dapat dimodelkan dalam geometris lingkaran, maka teknik circle curve fitting dapat diterapkan untuk menentukan batas - batas lingkaran pupil.
Metode yang diusulkan untuk menentukan batas luar lingkaran iris adalah dengan teknik circle curve fitting, yaitu mencari satu sisi dari batas luar lingkaran iris pada arah vertikal yang terbebas dari noise.
Hasil pengujian metode kami terhadap 100 citra iris menunjukkan bahwa akurasi deteksi lingkaran pupil sebesar 100% sedangkan akurasi deteksi lingkaran luar iris sebesar 99%.
Sehingga akurasi deteksi daerah iris secara keseluruhan sebesar 99%.
Waktu eksekusi deteksi iris untuk setiap citra iris dari 100 citra seperti yang ditunjukkan pada Gambar 13 dengan waktu rata - rata sebesar 0,917 detik.
Berdasarkan analisis hasil pengujian metode yang diusulkan terhadap 100 citra iris serta membandingkan kinerjanya dengan metode lain, maka dapat disimpulkan bahwa metode deteksi iris berdasarkan black hole dan circle fitting menunjukkan kinerja yang baik dengan tingkat akurasi 99% dan rata - rata waktu eksekusi sebesar 0,917 detik, dibandingkan dengan metode Mahadeo yang hanya memperoleh akurasi 84% dengan rata - rata waktu eksekusi 2,55 detik, serta metode Masek dengan akurasi 91% dan waktu eksekusi 11,547 detik.
Pada metode Mahadeo dan Masek, waktu untuk mendeteksi daerah iris menjadi lebih lama dibandingkan dengan metode yang diusulkan pada penelitian ini karena kedua metode tersebut menggunakan transformasi Hough untuk menentukan batas - batas lingkaran iris sehingga dibutuhkan waktu lama untuk proses voting.
