Perlu adanya sistem yang secara otomatis yang dapat mengelompokkan berita sesuai dengan kategori berita dengan menggunakan text mining.
Dalam penelitian ini, metode yang digunakan dalam klasifikasi adalah SVM dan KNN.
KNN memiliki kelebihan dalam hal data training yang cukup banyak.
Sebagai komparasi, dalam penelitian ini juga menggunakan SVM karena metode ini merupakan salah satu metode yang banyak digunakan untuk klasifikasi data, khususnya data teks.
Kedua metode ini akan dibandingkan untuk mengetahui hasil ketepatan klasifikasi yang paling baik.
Hasil dari penelitian ini bahwa SVM kernel linier dan kernel polynomial menghasilkan ketepatan klasifikasi yang paling baik adalah kernel polynomial.
Apabila dibandingklan dengan KNN maka SVM lebih baik daripada KNN dengan hasil nilai akurasi, recall, precision dan f-measure sebesar 93.2%, 93.2%, 93.63% dan 93.14%.
Pada umumnya, berita yang disampaikan dalam website terdiri dari beberapa kategori seperti berita politik, olahraga, ekonomi, kesehatan, dan lain - lain ( sebagai contoh pada website kompas.com, detik.com, dan vivanews.com).
Sejauh ini, mengelompokkan berita dalam beberapa kategori tersebut dilakukan oleh editor secara manual.
Prosesnya, sebelum diunggah harus terlebih dahulu diketahui isi berita secara keseluruhan untuk selanjutnya dikelompokkan dalam kategori yang tepat.
Jika jumlah artikel berita yang diunggah semakin banyak, hal ini akan merepotkan bagi pengunggah berita.
Terlebih jika dokumen sangat banyak dengan kategori yang cukup beragam.
Hal tersebut akan menjadi beban kerja editor dalam mengelompokkan kategori berita.
Permasalahan lain muncul ketika dokumen yang akan dikelompokkan dalam masing - masing kategori memiliki kemiripan isi.
Hal ini membutuhkan ketelitian dan waktu yang tidak sebentar dalam sistem pengelompokan.
Oleh karena itu, perlu adanya sistem yang secara otomatis dapat mengelompokkan berita sesuai dengan kategori berita dengan menggunakan text mining.
Dalam penelitian ini, metode yang digunakan dalam klasifikasi adalah SVM dan KNN.
KNN memiliki kelebihan dalam hal data training yang cukup banyak.
Sebagai komparasi, dalam penelitian ini juga menggunakan SVM karena metode ini merupakan salah satu metode yang banyak digunakan untuk klasifikasi data, khususnya data teks.
Salah satu kelebihan SVM dapat diimplementasikan relative mudah, karena proses penentuan support vector dapat dirumuskan dalam QP problem.
Selanjutnya akan dilakukan perbandingan dari kedua metode tersebut pada data berita online.
Sumber data yang akan digunakan dalam penelitian ini adalah artikel berita pada koran online detik.com yang terdiri dari 5 kategori.
Kategori tersebut adalah news, finance,hot , sport, dan oto.
Tiap kategori akan diambil sebanyak 100 artikel sehingga data artikel keseluruhan berjumlah 500 dengan variabel bebas sebanyak 3784 word vector.
Pada penelitian klasifikasi berita online digunakan metode support vector machine.
Fungsi kernel yang akan digunakan adalah kernel linier dan polynomial.
Penelitian ini menggunakan 2 - NN, 3 - NN dan 5 - NN untuk dilakukan analisis.
Hasil dari KNN memberikan tingkat akurasi paling kecil dibandingkan dengan metode SVM.
Metode Support Vector Machine dengan menggunakan kernel linier dan polynomial didapat hasil kernel linier sama baik dengan kernel polynomial pada word vector 3784.
 untuk dibandingkan dengan hasil KNN digunakan kernel polynomial dengan hasil yang didapatkan pada data testing untuk masing - masing pengukuran performa nilai rata - rata 10 fold didapatkan akurasi total, recall, precision, dan f-measure sebesar 93.2%, 93.2%, 93.63% dan 93.14%.
Metode K - Nearest Neighbor dengan menggunakan 2 - NN pada data testing dengan word vector sebesar 3784 didapatkan hasil dari tiap nilai rata - rata dari 10 fold performa akurasi total, recall, precision, dan f-measure adalah 60%, 60%, 81.15%, 68.90%.
Perbandingan antara kedua metode SVM dan K - NN didapatkan hasil SVM kernel linier lebih baik dibandingkan dengan K - NN.
Saran untuk penelitian selanjutnya adalah agar didapatkan performansi lebih baik maka menggunakan kernel yang sesuai dengan jenis data.
 untuk prediksi kelas pada multiclass SVM hanya menggunakan metode one against one dimana terdapat metode lainnya seperti one against all pada kasus multiclass.
