Fuzzy c-means ( FCM) merupakan salah satu algoritma fuzzy clustering yang sangat populer.
FCM tergolong lebih fleksibel dan adil dalam memperlakukan data jika dibandingkan dengan algoritma klustering konvensional.
Selain kelebihan tersebut , kelemahan utama algoritma ini adalah sensitif terhadap pusat klaster.
Pusat klaster yang sensitif mengakibatkan hasil akhir sulit di kontrol dan FCM mudah terjebak pada optimum lokal.
 untuk mengatasi masalah tersebut , penelitian ini memperbaiki kinerja FCM dengan menerapkan Particle Swarm Optimization ( PSO) untuk menentukan pusat klaster yang lebih baik.
Penelitian ini diterapkan pada pengklasteran sentimen dengan menggunakan data berdimensi tinggi yaitu ulasan produk yang dikumpulkan dari beberapa situs toko online di Indonesia.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa penerapan PSO pada pembangkitan pusat klaster FCM dapat memperbaiki performa FCM serta memberikan luaran yang lebih sesuai.
Performa pengklasteran yang menjadi acuan adalah Rand Index, f-measure dan Objective Function Value ( OFV).
 untuk keseluruhan performa tersebut , FCM - PSO memberikan hasil yang lebih baik dari FCM.
Nilai OFV yang lebih baik menunjukkan bahwa FCM - PSO tersebut membutuhkan waktu konvergensi yang lebih cepat serta penanganan noise yang lebih baik.
 untuk mencari solusi terbaik terhadap masalah sensitivitas pusat klaster, penelitian ini difokuskan pada penerapan Particle Swarm Optimization ( PSO).
Pada penelitian ini PSO ( Particle Swarm Optimization) diterapkan pada inisialisasi pusat klaster FCM.
Penelitian ini membangun sebuah model klasterisasi FCM - PSO untuk mengevaluasi sekaligus menganalisis sentimen masyarakat terhadap produk toko online.
Penelitian ini menggunakan data ulasan produk yang dikumpulkan atau diperoleh secara online dari beberapa situs e - commerce di Indonesia.
Data ulasan produk terdiri dari 1073 data yang terdiri dari 627 sentimen positif dan 445 sentimen negatif.
Pada Tabel 3 ditunjukan bahwa perbaikan metode FCM melalui penerapan PSO menghasilkan kinerja FCM yang lebih baik dibandingkan dengan tanpa PSO.
FCM - PSO memiliki nilai RI yang lebih baik dari FCM.
Hal ini mengindikasikan bahwa pembangkitan pusat klaster FCM dengan PSO meningkatkan kemampuan FCM dalam mengenal pola sentimen yang tersembunyi di dalam data.
Hal tersebut juga menjadi indikator bahwa FCM - PSO dapat bekerja dengan baik pada data berdimensi tinggi dan tidak terstruktur seperti data ulasan produk.
Model FCM - PSO juga memiliki f-measure yang lebih baik, hal tersebut menunjukkan bahwa FCM - PSO lebih efektif.
Dari sisi OFV, metode FCM - PSO memiliki nilai yang lebih baik.
Nilai OFV yang besar menunjukkan bahwa metode tersebut membutuhkan waktu yang lama untuk mencapai konvergen.
FCM - PSO memiliki harmonisa yang lebih baik daripada FCM sehingga FCM - PSO lebih baik dalam menangani noise pada data.
FCM merupakan algoritma pengklasteran yang sangat baik, tetapi algoritma ini sensitif terhadap pusat klaster.
Penelitian ini menguji efektifitas penerapan Particle Swarm Optimization pada optimalisasi hasil pengklasteran sentimen pada FCM.
Hasil penelitian menunjukkan bahwa PSO dapat memperbaiki kinerja FCM.
Model FCM - PSO lebih baik jika dibandingkan dengan model FCM saja.
Penelitian ini menunjukkan bahwa FCM - PSO sangat cocok digunakan untuk tugas pengklasteran dalam rangka menemukan pola pada data berdimensi tinggi.
