Abstrak
Teknologi informasi merupakan salah satu hal yang tidak akan lepas dari kehidupan manusia.
Tanpa adanya teknologi, manusia akan kesulitan dalam berkomunikasi dan menyampaikan informasi.
Perlu adanya sistem yang secara otomatis yang dapat mengelompokkan berita sesuai dengan kategori berita dengan menggunakan text mining.
Dalam penelitian ini, metode yang digunakan dalam klasifikasi adalah SVM dan KNN.
KNN memiliki kelebihan dalam hal data training yang cukup banyak.
Sebagai komparasi, dalam penelitian ini juga menggunakan SVM karena metode ini merupakan salah satu metode yang banyak digunakan untuk klasifikasi data, khususnya data teks.
Kedua metode ini akan dibandingkan untuk mengetahui hasil ketepatan klasifikasi yang paling baik.
Hasil dari penelitian ini bahwa SVM kernel linier dan kernel polynomial menghasilkan ketepatan klasifikasi yang paling baik adalah kernel polynomial.
Apabila dibandingklan dengan KNN maka SVM lebih baik daripada KNN dengan hasil nilai akurasi, recall, precision dan F-Measure sebesar 93.2%, 93.2%, 93.63% dan 93.14%.
Kata Kunci K-Nearest Neighbor, Support Vector Machine,Text Mining.
I. PENDAHULUAN
Teknologi informasi meliputi segala hal yang berkaitan dengan proses, penggunaan sebagai alat bantu, dan pengelolaan informasi.
Sedangkan teknologi komunikasi adalah segala sesuatu yang berkaitan dengan penggunaan alat bantu untuk memproses dan mentransfer data dari perangkat satu ke perangkat lainnya.
Awalnya, banyak instansi menyalurkan informasi kepada masyarakat melalui media televisi, koran, majalah atau radio.
Kini, seiring berkembangnya teknologi, informasi disampaikan menggunakan sistem berbasis web secara update.
Kementerian Komunikasi dan Informatika menyatakan bahwa pengguna internet di Indonesia hingga saat ini telah mencapai 82 juta orang.
Dengan capaian tersebut, Indonesia berada pada peringkat ke-8 di dunia [1].
Pada umumnya, berita yang disampaikan dalam website terdiri dari beberapa kategori seperti berita politik, olahraga, ekonomi, kesehatan, dan lain-lain (sebagai contoh pada website kompas.com, detik.com, dan vivanews.com).
Sejauh ini, mengelompokkan berita dalam beberapa kategori tersebut dilakukan oleh editor secara manual.
Prosesnya, sebelum diunggah harus terlebih dahulu diketahui isi berita secara keseluruhan untuk selanjutnya dikelompokkan dalam kategori yang tepat.
Jika jumlah artikel berita yang diunggah semakin banyak, hal ini akan merepotkan bagi pengunggah berita.
Terlebih jika dokumen sangat banyak dengan kategori yang cukup beragam.
Hal tersebut akan menjadi beban kerja editor dalam mengelompokkan kategori berita.
Permasalahan lain muncul ketika dokumen yang akan dikelompokkan dalam masing-masing kategori memiliki kemiripan isi.
Hal ini membutuhkan ketelitian dan waktu yang tidak sebentar dalam sistem pengelompokkan.
Oleh karena itu, perlu adanya sistem yang secara otomatis dapat mengelompokkan berita sesuai dengan kategori berita dengan menggunakan text mining.
Text mining merupakan salah satu cabang ilmu data mining yang menganalisis data berupa dokumen teks.
Menurut Han, Kamber, dan Pei (dalam Prilianti dan Wijaya, 2014), text mining adalah satu langkah dari analisis teks yang dilakukan secara otomatis oleh komputer untuk menggali informasi yang berkualitas dari suatu rangkaian teks yang terangkum dalam sebuah dokumen.
Ide awal pembuatan text mining adalah untuk menemukan pola-pola informasi yang dapat digali dari suatu teks yang tidak terstruktur [2].
Sebelum suatu data teks dianalisis menggunakan metode dalam text mining perlu dilakukan pre processing text diantaranya adalah tokenizing, case folding, stopwords, dan stemming.
Setelah dilakukan pre processing maka selanjutnya dilakukan metode klasifikasi dalam mengelompokkan dalam masing-masing kategori.
Klasifikasi merupakan suatu metode untuk memprediksi kategori atau kelas dari suatu item atau data yang telah didefinisikan sebelumnya.
Berbagai macam metode klasifikasi banyak digunakan dalam melakukan klasifikasi berupa teks diantaranya adalah Nave Bayes Classifier (NBC), K-Nearest Neigbour (KNN), Artificial Neural Network (ANN), dan Support Vector Machines (SVM).
Penelitian sebelumnya yang berkaitan adalah oleh Ariadi (2015) tentang klasifikasi berita Indonesia menggunakan metode NBC dan SVM dengan Confix Stripping Stemmer menghasilkan ketepatan klasifikasi sebesar 88,1%[3].
Selain itu oleh Buana dan Putra (2012) tentang kombinasi KNN dan K-Mean untuk klasifikasi Koran Indonesia menghasilkan ketepatan klasifikasi sebesar 87%[4].
Penelitian tentang text mining dilakukan oleh Widhianingsih (2016) tentang aplikasi text mining untuk automatisasi klasifikasi artikel dalam majalah online wanita menggunakan NBC dan ANN [5].
Dalam penelitian ini, metode yang digunakan dalam klasifikasi adalah SVM dan KNN.
KNN memiliki kelebihan dalam hal data training yang cukup banyak.
Sebagai komparasi, dalam penelitian ini juga menggunakan SVM karena metode ini merupakan salah satu metode yang banyak digunakan untuk klasifikasi data, khususnya data teks.
Salah satu kelebihan SVM dapat diimplementasikan relative mudah, karena proses penentuan support vector dapat dirumuskan dalam QP problem.
Selanjutnya akan dilakukan perbandingan dari kedua metode tersebut pada data berita online.
II. TINJAUAN PUSTAKA
A. Text Mining 
Text mining merupakan salah satu cabang ilmu data mining yang menganalisis data berupa dokumen teks.
Menurut Han, Kamber, dan Pei (dalam Prilianti dan Wijaya), text mining adalah satu langkah dari analisis teks yang dilakukan secara otomatis oleh komputer untuk menggali informasi yang berkualitas dari suatu rangkaian teks yang terangkum dalam sebuah dokumen[6].
Ide awal pembuatan text mining adalah untuk menemukan pola-pola informasi yang dapat digali dari suatu teks yang tidak terstruktur.
Dengan demikian, text mining mengacu juga kepada istilah text data mining atau penemuan pengetahuan dari basis data teks.
Saat ini, text mining telah mendapat perhatian dalam berbagai bidang, antara lain dibidang keamanan, biomedis, pengembangan perangkat lunak dan aplikasi, media online, pemasaran, dan akademik.
Seperti halnya dalam data mining, aplikasi text mining pada suatu studi kasus, harus dilakukan sesuai prosedur analisis.
Langkah awal sebelum suatu data teks dianalisis menggunakan metode-metode dalam text mining adalah melakukan pre processing teks.
Selanjutnya, setelah didapatkan data yang siap diolah, analisis text mining dapat dilakukan.
B. Pre Processing Text
Tahapan pre processing ini dilakukan agar dalam klasifikasi dapat diproses dengan baik.
Tahapan dalam pre processing text adalah sebagai berikut: a. Case Folding, merupakan proses untuk mengubah semua karakter pada teks menjadi huruf kecil.
Karakter yang diproses hanya huruf a hingga z dan selain karakter tersebut akan dihilangkan seperti tanda baca titik (.), koma (,), dan angka[7].
b. Tokenizing, merupakan proses memecah yang semula berupa kalimat menjadi kata-kata atau memutus urutan string menjadi potongan-potongan seperti kata-kata berdasarkan tiap kata yang menyusunnya.
c. Stopwords, merupakan kosakata yang bukan merupakan kata unik atau ciri pada suatu dokumen atau tidak menyampaikan pesan apapun secara signifikan pada teks atau kalimat [8].
Kosakata yang dimaksudkan adalah kata penghubung dan kata keterangan yang bukan merupakan kata unik misalnya sebuah, oleh, pada, dan sebagainya.
d. Stemming, yakni proses untuk mendapatkan kata dasar dengan cara menghilangkan awalan, akhiran, sisipan, dan confixes (kombinasi dari awalan dan akhiran).
C. Term Frequency InverseDocument Frequency 
Term Frequency Inverse Document Frequency (TF-IDF) merupakan pembobot yang dilakukan setelah ekstrasi artikel berita.
Proses metode TF-IDF adalah menghitung bobot dengan cara integrasi antara term frequency (tf) dan inverse document frequency (idf).
Langkah dalam TF-IDF adalah untuk menemukan jumlah kata yang kita ketahui (tf) setelah dikalikan dengan berapa banyak artikel berita dimana suatu kata itu muncul (idf).
Rumus dalam menentukan pembobot dengan TF-IDF adalah sebagai berikut: (1) dengan:i = 1,2,,p ( Jumlah variabel)j =1,2,,N (Jumlah data) Dimana wij adalah bobot dari kata i pada artikel ke j, N merupakan jumlah seluruh dokumen, tfij adalah jumlah kemunculan kata i pada dokumen j, dfj adalah jumlah artikel j yang mengandung kata i.
TF-IDF dilakukan agar data dapat dianalisis dengan menggunakan support vector machine.
D. Support Vector Machine
Support Vector Machine (SVM) adalah sistem pembelajaran yang menggunakan hipotesis fungsi linear dalam ruang berdimensi tinggi dan dilatih dengan algoritma berdasarkan teori optimasi dengan menerapkan learning bias yang berasal dari teori statistik [9].
Tujuan utama dari metode ini adalah untuk membangun OSH (Optimal Separating Hyperplane), yang membuat fungsi pemisahan optimum yang dapat digunakan untuk klasifikasi.
Data yang berada pada bidang pembatas disebut dengan support vector.
Dalam Gambar 1, dua kelas dapat dipisahkan oleh sepasang bidang pembatas yang sejajar.
Bidang pembatas pertama membatasi kelas pertama sedangkan bidang pembatas kedua membatasi kelas kedua, sehingga diperoleh: (2) w adalah normal bidang dan b adalah posisi bidang alternatif terhadap pusat koordinat.
Nilai margin (jarak) antara bidang pembatas (berdasarkan rumus jarak garis ke titik pusat) adalah.
Nilai margin ini dimaksimalkan dengan tetap memenuhi persamaan (2).
Dengan mengalikan b dan w dengan sebuah konstanta, akan dihasilkan nilai margin yang dikalikan dengan konstata yang sama.
Oleh karena itu, konstrain pada persamaan (2) merupakan scaling constraint yang dapat dipenuhi dengan rescaling b dan w.
Selain itu karena memaksimalkan 1 sama dengan meminimumkan 2 dan jika kedua bidang pembatas pada persamaan (2) direpresentasikan dalam pertidaksamaan (3),  maka pencarian bidang pemisah terbaik dengan nilai margin terbesar dapat dirumuskan menjadi masalah optimasi konstrain, yaitu: (4) dengan ().
Untuk mengklasifikasikan data yang tidak dapat dipisahkan secara linier formula SVM harus dimodifikasi karena tidak akan ada solusi yang ditemukan.
Oleh karena itu, kedua bidang pembatas (2) harus diubah sehingga lebih fleksibel dengan penambahan variabel (0,:=0jikadiklasifikasikan dengan benar) menjadi +1untuk kelas 1 dan +1+ untuk kelas 2.
Pecarian bidang pemisah terbaik dengan penambahan variabel i sering disebut dengan soft margin hyperplane.
Dengan demikian formula pencarian bidang pemisah terbaik berubah menjadi: (5) dengan .
C adalah parameter yang menentukan besar penalti akibat kesalahan dalam klasifikasi data dan nilainya ditentukan oleh pengguna.
Sehingga peran dari C adalah meminimalkan kesalahan pelatihan dan mengurangi kompleksitas model.
Fungsi kernel yang umum digunakan pada metode SVM adalah 1. Kernel Linier 2. Kernel Polynomial 3. Kernel Radial Basis Function (RBF) 4. Sigmoid Kernel.
Dalam penelitian ini memiliki kategori lebih dari 2 atau multiclass makan digunakan metode One Against One (OAO) dalam menyelesaikan permasalahan tersebut.
E. K-Nearest Neighbor 
KNN merupakan salah satu pendekatan yang sederhana untuk diimplementasikan dan merupakan metode lama yang digunakan dalam pengklasifikasian.
Menurut Y. Hamamoto, dkk dan E. Alpaydin menyebutkan bahwa KNN memiliki tingkat efisiensi yang tinggi dan dalam beberapa kasus memberikan tingkat akurasi yang tinggi dalam hal pengklasifikasian [10].
Dalam istilah lain, K-Nearest Neighbor merupakan salahsatu metode yang digunakan dalam pengklasifikasian.
Prinsip kerja K-Nearest Neighbor (KNN) adalah melakukan klasifikasi berdasarkan kedekatan lokasi (jarak) suatu data dengan data yang lain [11].
Dekat atau jauhnya lokasi (jarak) bisa dihitung melalui salah satu dari besaran jarak yang telah ditentukan yakni jarak Euclidean, jarak Minkowski, dan jarak Namun dalam penerapannya seringkali digunakan jarak Euclidean karena memiliki tingkat akurasi dan juga productivity yang tinggi.
Jarak Euclidean adalah besarnya jarak suatu garis lurus yang menghubungkan antar objek.
Rumus jarak Euclidean adalah sebagai berikut: (6) Dengan: xip = data testing ke-i pada variabel ke-p xjp = data training ke-j pada variabel ke-p d(xi,xj) = jarak euclidean p = dimensi data variabel bebas.
F. Pengukuran Performa 
Pengukuran performa dilakukan untuk melihat hasil yang didapatkan dari klasifikasi.
Terdapat beberapa cara untuk mengukur performa, beberapa cara yang sering digunakan adalah dengan menghitung akurasi total, recall, dan precission [12].
G. K-Fold Cross Validation 
K- fold cross validation adalah sebuah teknik yang menggunakan keseluruhan dataset yang ada sebagai training dan testing [13].
Teknik ini mampu melakukan pengulangan data training dan data testing dengan algoritma k pengulangan dan partisi 1/k dari dataset, yang mana 1/k tersebut akan digunakan sebagai data testing.
Sebagai analogi misalkan keseluruhan dataset dibagi menjadi k buah subbagian Ak dengan ukuran sama, yang mana Ak merupakan himpunan bagian dari dataset.
Kemudian dari data itu dilakukan iterasi sebanyak k kali.
Pada iterasi ke k, subset Ak menjadi data testing, sedangkan subbagian lain menjadi data training.
Hal ini ditujukan agar mendapatkan tingkat kepercayaan yang tinggi karena semua dataset dilibatkan sebagai data training maupun testing .
III. METODOLOGI PENELITIAN
A. Sumber Data 
Sumber data yang akan digunakan dalam penelitian ini adalah artikel berita pada koran online detik.com yang terdiri dari 5 kategori.
Kategori tersebut adalah news, finance,hot , sport, dan oto.
Tiap kategori akan diambil sebanyak 100 artikel sehingga data artikel keseluruhan berjumlah 500 dengan variabel bebas sebanyak 3784 word vector.
Berikut merupakan struktur data artikel yang telah dilakukan pre processing.
B. Langkah Analisis 
Langkah analisis data yang dilakukan pada penelitian ini adalah sebagai berikut: 1. Menyiapkan data artikel.
2. Melakukan pre processing text yaitu stemming, stopword, casefolding dan tokenizing.
a) Proses stemming menyiapkan data artikel dalam bentuk excel kemudian dilakukan running dengan menggunakan xamppb) Tahap stopword dan casefolding yaitu hasil dari stemming di running menggunakan software R.
Daftar stopwords diambil dari tesis F. Tala yang berjudul A Study of Stemming Effect on Information Retrieval in Bahasa Indonesia.
c) Pada tahap tokenizing hasil dari casefolding dilakukan running data pada software Weka.
d) Merubah teks menjadi vector dan pembobotan kata dengan tf-idf.
3. Membagi data menjadi data training dan data testing.
Melakukan klasifikasi menggunakan SVM a) Menentukan pembobot parameter pada SVM tiap jenis kernel b) Membangun model SVM menggunakan fungsi kernel c) Menghitung nilai akurasi dari model yang terbentuk.
4. Melakukan klasifikasi menggunakan KNN a) Menentukan nilai k b) Menghitung kuadrat jarak euclid (query instance) masing-masing objek terhadap training data yang diberikan c) Mengumpulkan label class Y (klasifikasi Nearest Neighbor).
5. Membandingkan performansi antara metode SVM dengan metode KNN berdasarkan tingkat akurasi ketepatan klasifikasi.
IV. HASIL DAN PEMBAHASAN
A. Support Vector Machine 
Pada penelitian klasifikasi berita online digunakan metode support vector machine.
Fungsi kernel yang akan digunakan adalah kernel linier dan polynomial.
Berikut merupakan pembahasan dari kernel linier dan kernel polynomial.
Pada kernel linier digunakan parameter c pada rentang 10-3 sampai dengan 103 untuk data training.
Berdasarkan Tabel 1 dapat diketahui bahwa dengan menggunakan kernel linier untuk setiap word vector dengan menggunakan k-fold cross validationsebesar 10 fold didapatkan nilai ketepatan paling besar 100% pada semua word vector 3784 dengan menggunakan c=0.01 sampai c=1000.
Pada c=0.001 didapatkan hasil ketepatan klasifikasi yang berbeda-beda.
Parameter c = 1 akan digunakan pada data testing dengan word vector sebanyak 3784.
Selanjutnya dilakukan ketepatan klasifikasi pada kernel polynomial dengan menggunakan parameter c pada rentang 10-3 sampai 103 dengan parameter =1, r=6 dan p=3.
Tabel 2 menunjukkan bahwa setelah dilakukan percobaan dengan menggunakan c 10-3 sampai 103 didapatkan hasil pada c =0.1 sampai 1000 memiliki nilai akurasi sebesar 100%.
Hal ini menunjukkan bahwa pada saat c = 0.1 didapatkan nilai akurasi yang sudah konvergen.
Selanjutnya digunakan c=0.1 untuk digunakan pada data testing.
Tabel 3 menunjukkan bahwa dari hasil pengukuran performansi untuk 10 fold didapatkan rata-rata dari akurasi total, recall, precision dan F-Measure sebesar 93%, 93%, 93.41% dan 92.94%.
Dari 10 fold tersebut diambil fold ke 10 untuk melihat performansi akurasi tiap kategori.
Berikut merupakan hasil dari pengukuran performansi tiap kategori yang ditampilkan pada Tabel 4.
Dari tabel 4 dapat diketahui bahwa hasil ketepatan klasifikasi dengan menggunakan kernel linier pada word vector 3784 didapatkan nilai rata-rata dari 10 fold didapatkan recall, precision, dan F-Measure sebesar 94%, 94.36% dan 93.87%.
Kategori yang memiliki nilai akurasi sebesar 100% yaitu kategori finance, hot dan sport.
Dari tabel tersebut maka dapat diperoleh confusion matrix yang ditampilkan pada Tabel 5.
Tabel 5 menunjukkan bahwa kategori finance, hot dan sport tidak terdapat kesalahan klasifikasi pada kategori tersebut.
Sedangkan pada kategori news dan oto terdapat artikel berita yang dikategorikan kedalam kategori lainnya terdapat 2 artikel dan 1 artikel.
Berikut merupakan hasildari pengukuran performansi pada kernel polynomial dengan menggunakan parameter c yang sudah terpilih yaitu c=0.1 dengan ,1r=6 dan p=3.
Dari Tabel 6 dapat diketahui bahwa hasil nilai rata-rata 10-fold didapatkan nilai akurasi total, recall, precision, dan F-Measure sebesar 93.2%, 93.2%, 93.63% dan 93.14%.
Untuk melihat performansi tiap kategori diambil fold ke 2 agar dapat diketahui tingkat akurasi tiap kategori.
Tabel 7 menunjukkan bahwa hasil ketepatan klasifikasi dengan menggunakan kernel polynomial pada word vector 3784 didapatkan rata-rata nilai dari 10 fold didapatkan recall, precision, dan F-Measure sebesar 96%, 96.36% dan 95.99%.
Kategori hot, oto dan sport memiliki nilai akurasi 100%.
Sedangkan kategori finance, sport dan news memiliki nilai precision sebesar 100%.
Selanjutnya didapatkan hasil confusion matrix pada Tabel 8.
Tabel 8 menunjukkan bahwa dari 10 artikel berita, kategori news terdapat 1 artikel berita yang diklasifikasikan kedalam kategori lain.
Sedangkan kategori finance terdapat 1 artikel berita yang diklasifikasikan kedalam kategori finance.
Pada kategori hot, sport dan oto tidak terdapat artikel berita yang diklasifikasikan kedalam kategori lainnya.
Tabel 9 merupakan hasil dari rata-rata tiap fold untuk tiap nilai dari akurasi total, recall, precision dan F-Measure.
Dapat dilihat bahwa pada kernel tersebut memiliki nilai yang sama baiknya akan tetapi nilai akurasi kernel polynomial lebih tinggi dari pada linier.
Untuk dibandingkan dengan KNN maka digunakan SVM dengan menggunakan kernel polynomial.
Setelah didapatkan kernel polynomial lebih baik dari pada linier dengan menggunakan persamaan kernel polynomial= (,)=( T+) menjadi= (,)=(()()+) dengan menggunakan metode one against one didapatkan 10 persamaan biner SVM sebagai berikut.
B. K-Nearest Neighbor 
Penelitian ini menggunakan 2-NN, 3-NN dan 5-NN untuk dilakukan analisis.
Berikut merupakan hasil dari ketepatan klasifikasi KNN dengan menggunakan data training.
Dari Tabel 10 dapat diketahui bahwa tingkat akurasi yang tertinggi dengan menggunakan 2-NN didapatkan hasil nilai rata-rata akurasi total,recall, precisiondan F-Measure masing-masing sebesar 83.97%, 83.97%, 90.27% dan 87%.
Semakin besar k yang digunakan akan menghasilkan nilai akurasi semakin kecil.
Maka akan digunakan 2-NN untuk dilanjutkan kedalam analisis menggunakan data testing.
Berikut merupakan hasil dari pengukuran performansi rata-rata 10-fold.
Tabel 11 dengan menggunakan word vector 3784 dengan k=2 didapatkan hasil nilai rata-rata akurasi total, recall, precision, dan F-Measure yaitu sebesar 60%, 60%, 81.15% dan 60.15%.
Untuk melihat pengukuran performa tiap kategori maka diambil salah satu fold agar didapatkan nilai akurasi tiap kategori.
Berikut merupakan performansi per kategori pada fold ke 4.
Dari Tabel 12 dapat diketahui bahwa dengan word vector 3784 didapatkan hasil dari nilai rata-rata dari akurasi total, recall, precision, dan F-Measure sebesar 68%, 68%, 87.69% dan 70.12%.
Kategori hot memiliki nilai akurasi sebesar 100% sedangkan kategori news memiliki nilai akurasi yang paling rendah yaitu sebesar 40%.
Pada kategori hot memiliki nilai precision paling rendah yaitu 38.46%.
Selanjutnya akan didapatkan confusion matrix pada Tabel 13.
Berdasarkan Tabel dapat diketahui bahwa kategori hot tidak terdapat kesalahan klasifikasi.
Pada kategori news, artikel yang diklasifikasikan dengan tepat hanya 4 artikel sisanya terdapat kesalahan klasifikasi pada kategori hot sebanyak 6 artikel.
Kategori finance terdapat 7 artikel yang tepat diklasifikasikan.
Pada kategori sport terdapat 8 artikel yang tepat diklasifikasikan pada kategori tersebut dan kategori oto terdapat 5 artikel yang diklasifikasikan dengan benar.
C. Perbandingan Antara SVM dan KNN
Setelah didapatkan hasil ketepatan klasifikasi pada kedua metode maka langkah selanjutnya adalah membandingkan.
Berikut merupakan perbandingan antara kedua metode berdasarkan akurasi total, precision, recall, dan F-Measure.
Tabel 14 dapat dilihat bahwa dari hasil pengukuran performansi yang dilihat dari akurasi, precision, recall, dan F-Measure SVM kernel linier lebih baik dari pada KNN.
Hasil dari KNN memberikan tingkat akurasi paling kecil dibandingkan dengan metode SVM.
V. KESIMPULAN DAN SARAN
A. Kesimpulan 
Berdasarkan analisis dan pembahasan yang telah dilakukan dapat diambil kesimpulan dari penelitian ini.
Metode Support Vector Machine dengan menggunakan kernel linier dan polynomial didapat hasil kernel linier sama baik dengan kernel polynomial pada word vector 3784.
Untuk dibandingkan dengan hasil KNN digunakan kernel polynomial dengan hasil yang didapatkan pada data testing untuk masing-masing pengukuran performa nilai rata-rata 10 fold didapatkan akurasi total, recall, precision, dan F-Measure sebesar 93.2%, 93.2%, 93.63% dan 93.14%.
Metode K-Nearest Neighbor dengan menggunakan 2-NN pada data testing dengan word vector sebesar 3784 didapatkan hasil dari tiapnilai rata-rata dari 10 fold performa akurasi total, recall, precision, dan F-Measure adalah 60%, 60%, 81.15%, 68.90%.
Perbandingan antara kedua metode SVM dan K-NN didapatkan hasil SVM kernel linier lebih baik dibandingkan dengan K-NN.
B. Saran 
Saran untuk penelitian selanjutnya adalah agar didapatkan performansi lebih baik maka menggunakan kernel yang sesuai dengan jenis data.
Untuk prediksi kelas pada multiclass SVM hanya menggunakan metode one against one dimana terdapat metode lainnya seperti one against all pada kasus multiclass.
