Abstrak
Pada setiap awal semester bagian akademik melakukan penjadwalan dan penentuan matakuliah yang akan dibuka untuk semester berikutnya.
Akan tetapi proses tersebut memiliki permasalahan antara lain kelas yang dibuka terlalu banyak dibanding jumlah siswa yang berminat atau sebaliknya.
Selain itu, dalam permasalahan prediksi data yang terkumpul memiliki kecenderungan tidak seimbang pada setiap kelas (imbalance class).
Hal ini akan berdampak pada proses penjadwalan yang kurang tepat.
Sehingga dibutuhkan sistem yang dapat memprediksi mahasiswa pengambil mata kuliah.
Akan tetapi ada banyak algoritme yang dapat digunakan untuk proses prediksi.
Penelitian ini membandingkan performa algoritma untuk klasifikasi mahasiswa pengambil matakuliah.
Pada penelitian ini prediksi dilakukan berdasarkan atribut dari data mahasiswa.
Atribut-atribut tersebut yaitu Nilai, IP, IPK, SKS, SKSK dan Semester.
Pada setiap observasi pada atribut-atribut tersebut prediksi akan dilakukan apakah mahasiswa tersebut mengambil mata kuliah tertentu.
Prediksi dibagi menjadi 2 kelas yaitu Ya untuk mahasiswa yang diprediksi mengambil matakuliah dan Tidak untuk mahasiswa yang diprediksi tidak mengambil matakuliah.
Teknik Synthetic Oversampling Technique (SMOTE) digunakan untuk menangani data yang tidak seimbang.
Pada penelitian ini klasifikasi dilakukan dengan membandingkan algoritme k-Nearest Neighbor (k-NN) dan Support Vector Machine (SVM) untuk kasus prediksi pengambil matakuliah.
Hasil pengujian menggunakan 3 mata kuliah sebagai sampel.
Dari hasil rerata, diperoleh hasil prediksi k-NN memiliki kinerja yang lebih baik daripada SVM.
Selain itu, penggunaan teknik SMOTE dapat mempengaruhi hasil klasifikasi berupa peningkatan nilai AUC, CA, F1, precision dan recall.
Kata kunci: knn, svm, smote, klasifikasi, data mining, mahasiswa
1. PENDAHULUAN
Perguruan tinggi merupakan institusi pendidikan sebagai penyelenggara kegiatan akademik bagi mahasiswa.
Penyelenggaraan kegiatan akademik tersebut diharapkan mampu memberikan pelayanan dan menyelenggarakan pendidikan yang berkualitas bagi mahasiswa.
Salah satu bagian dalam perguruan tinggi yang memiliki pengaruh terhadap proses didalam penyelengaraan pendidikan tersebut adalah bagian akademik.
Bagian akademik memiliki beberapa tugas, salah satu tugas yang penting dan memerlukan perhatian khusus bagian akademik dalam perguruan tinggi adalah saat masa pengisian Kartu Rencana Studi (KRS) mahasiswa.
Pada masa ini, sebelum kegiatan belajar mengajar semester dimulai bagian akademik tiap fakultas memiliki kewajiban untuk merancang jadwal mata kuliah sebelum dapat diambil oleh mahasiswa.
Akan tetapi proses merancang jadwal mata kuliah cukup rumit dan seringkalimenimbulkan beberapa permasalan.
Permasalahan tersebut diantaranya adalah kelas yang tersedia tidak dapat memenuhi jumlah mahasiswa yang berminat untuk mengambil kelas tersebut dan kelas yang tersedia cukup banyak namun sepi peminat.
Akibatnya, pihak akademik selalu menambah waktu pengisian KRS untuk mengakomodasi mahasiswa yang tidak dapat memprogram kelas pada KRS mahasiswa tersebut.
Hal ini dapat berakibat mundurnya jadwal kegiatan perkuliahan.
Selain itu, beberapa matakuliah yang diprogram oleh mahasiswa adalah matakuliah pilihan.
Berbeda dengan matakuliah wajib yang wajib diambil.
Jumlah mahasiswa yang mengambil matakuliah wajib relatif lebih banyak dibandingkan dengan matakuliah pilihan.
Hal tersebut mengakibatkan data matakuliah yang ada memiliki ketidak seimbangan data.
Hal-hal tersebut berakibat pada proses penjadwalan yang kurang efisien.
Dari uraian permasalahan tersebut maka dibutuhkan suatu sistem yang dapat membantu bagian akademik untuk melakukan prediksi apakah mahasiswa mengambil mata kuliah atau tidak.
Terdapat beberapa penelitian terkait dengan prediksi dan pendidikan.
Penelitian sebelumnya telah menggunakan NBTree untuk memprediksi performa mahasiswa (Christian, 2014).
Atribut yang digunakan pada penelitian tersebut adalah jenis kelamin, fakultas, jurusan, jalur masuk, nilai ujian, kota, jurusan SMA, SKS total, IPK, dan waktu studi.
Penelitian lain melakukan data mining dengan menggunakan Naive Bayes untuk memprediksi performa mahasiswa (Pujianto, 2017).
Fitur data yang digunakan dalam penelitian tersebut adalah nilai Ujian Nasional, nilai Ujian Nasional Bahasa Inggris, nilai Ujian Nasional Bahasa Indonesia, jumlah buku yang dibaca perhari, prestasi dan IPK.
Selain itu, metode k-Nearest Neightbor (k-NN) digunakan untuk memprediksi kemampuan siswa dalam belajar (Taruna, 2014).
Dalam penelitian lain, Support Vector Machine (SVM) telah diaplikasikan untuk untuk mendiagnosa siswa dalam kesulitan belajar (Wu, 2008).
Metode klasifikasi k-NN memiliki karakteristik klasifikasi dengan mempertimbangkan tetangga terdekat, sedangkan metode klasifikasi SVM bekerja dengan baik pada data yang secara linier dapat dipisahkan (Octaviani, 2014).
Tujuan dari penelitian ini adalah mengimplementasikan dan membandingkan metode klasifikasi data mining yaitu SVM, dan k-NN untuk melakukan klasifikasi terhadap mahasiswa pengambil mata kuliah.
Atribut yang digunakan untuk klasifikasi didapat dari atribut akademik mahasiswa.
Atribut akademik tersebut yaitu Nilai, IP, IP Kumulatif, SKS, SKS Kumulatif dan Semester.
Tahap pre-processing menggunakan metode Synthetic Over-Sampling Technique (SMOTE) dalam menangani masalah dataset yang tidak seimbang (imbalance) dan menggunakan teknik Cross Validation pada tahap pengujian.
2. DASAR TEORI 
2.1 Support Vector Machine (SVM) SVM adalah suatu metode yang dapat digunakanuntuk prediksi, baik dalam kasus klasifikasi maupun regresi (Santosa, 2007).
Pada dasar nya SVM merupakan linier classifier yang dapat mengklasifikasikan secara linier.
Akan tetapi, SVM terlah dikembangkan untuk dapat menyelesaikan permasalahan non-linier dengan menggunakan konsep kernel dengan mentransformasikan ke ruang berdimensi tinggi.
SVM memetakan masalah yang tidak dapat diselesaikan dalam ruang dimensi liner ke ruang nonliner berdimensi tinggi (Hou, 2017).
Proses penyelesaian tersebut adalah dengan mencari hyperplane yang dapat memaksimalkan jarak (margin) antara kelas data, yang dinotasikan sebagai (1).
Dari persamaan (1), menurut Vapnik dan Cortes (1995) dapat diperoleh persamaan (2).
SVM dapat bekerja pada data non-linier dengan menggunakan pendekatan kernel yang diterapkan pada fitur data awal himpunan data.
Fungsi kernel pada SVM adalah untuk memetakan dimensi awal, pada umumnya dimensi fitur yang lebih rendah, pada himpunan data ke dimensi baru yang memiliki dimensi yang relatif lebih tinggi.
Beberapa macam fungsi kernel (Prasetyo, 2012) diantaranya :1. Kernel Gaussian Radial Basis Function (RBF) 2. Kernel Polynomial 
2.2 K-Nearest Neighbor (KNN) 
Algoritma k-NN adalah suatu metode yang menggunakan algoritma supervised learning (Han, 2012).
Algoritma k-NN merupakan salah satu teknik lazy learning.
k-NN dilakukan dengan mencari kelompok k objek dalam data training yang paling mirip dengan objek pada data baru atau data testing (Leidiyana, 2013).
Secara umum untuk mendefinisikan jarak antara dua objek x dan y, digunakan rumus jarak Euclidean (Han & Kamber, 2012) pada persamaan 1.
(6)dengan :(,) adalah Jarak Euclidean,merupakan record ke-i,adalah record ke-j,adalah data ke-r, dan i,j menunjukkan data ke-1,2,...,n.
2.3 Synthetic Over-Sampling Technique (SMOTE) 
SMOTE merupakan metode yang diusulkan sebagai salah satu solusi dalam menangani data tidak seimbang dengan prinsip yang berbeda dengan metode oversampling yang telah diusulkan sebelumnya (Chawla, et.al., 2002).
Jika metode oversampling memiliki prinsip untuk memperbanyak pengamatan secara acak, maka metode SMOTE menambah jumlah data kelas minor agar setara dengan kelas mayor dengan cara membangkitkan data buatan atau sintesis.
Data sintesis tersebut dibuat berdasarkan k-tetangga terdekat (k-nearest neighbor).
Jumlah k ditentukan dengan mempertimbangkan kemudahan dalam melaksanakannya.
Pembangkitan data berskala numerik berbeda dengan kategori.
Data numerik diukur jarak kedekatannya dengan Euclidean distance sedangkan data kategori lebih sederhana yaitu dengan nilai modus.
Perhitungan jarak antar contoh kelas minor yang peubahnya berskala kategorik dilakukan dengan rumus Value Difference Matric (VDM) yaitu (Barro, 2013) : (7) dengan : (,) adalah jarak antara amatan X dengan Y,adalah bobot amatan (dapat diabaikan), N adalah banyaknya peubah sejenis.
Sedangkan r bernilai 1 (jarak Manhattan) atau 2 (jarak Euclidean), (,) adalah jarak antar kategori, dengan rumus: (8) dengan (1,2) adalah jarak antara nilai 1 dan 2, 1 adalah banyaknya 1 yang termasuk kelas i,2: adalah banyaknya 2 yang termasuk kelas i, adalah banyaknya kelas; =1,2,,.
Sedangkan 1menotasikan banyaknya nilai 1 terjadi, 2 menyatakan banyaknya nilai 2 terjadi,adalah banyaknya kategori, dan adalah konstanta yang pada umumnya bernilai 1.
3. METODE PENELITIAN
Tahapan yang dilakukan untuk menyelesaikan penelitian ini ditunjukkan oleh Gambar 1. 
Tahapan penelitian dimulai dari proses identifikasi masalah yang dilakukan dengan teknik wawancara kepada sekretaris Jurusan Sistem Informasi dan Teknik Informatika di Fakultas Ilmu Komputer Universitas Brawijaya.
Selanjutnya adalah melakukan studi literatur terkait dengan metode data mining yang digunakan yaitu SVM, k-NN, dan SMOTE.
Tahap berikutnya adalah pengumpulan data.
Data yang dikumpulkan adalah data Indeks Prestasi (IP) dan Kartu Hasil Studi (KHS) mahasiswa yang berasal dari tahun akademik 2014 semester ganjil sampai tahun akademik 2016 semester genap.
Pre-processing data dilakukan dalam 2 tahap.
Tahap pertama yaitu integrasi data dan tahap kedua yaitu transformasi data.
Integrasi data dilakukan untuk menggabungkan data dari beberapa tabel yang berbeda.
Tabel-tabel data tersebut yaitu tabel KHS dan IP untuk mengambil atribut yang diperlukan yaitu Nilai, IP, IPK, SKS, SKSK dan Semester berdasarkan mata kuliah prasyaratnya.
Transformasi data dilakukan untuk mengubah nilai atribut tertentu yang sebelumnya berupa huruf menjadi angka dengan kategori tertentu.
Transformasi data yang dilakukan pada atribut Nilai dan Kelas sebagaimana ditunjukkan pada Tabel 1 dan 2.
Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data tahun 2014 semester ganjil sampai 2015 semester genap.
Hasil dari proses pre-processing adalah dataset yang terdiri dari 7 mata kuliah dengan komposisi sebagaimana ditunjukkan oleh Tabel 3.
Tahapan selanjutnya adalah implementasi teknik data mining.
Implementasi dilakukan menggunakan software Orange, dengan dataset yang digunakan untuk proses training adalah data tahun 2014 semester ganjil sampai tahun 2015 semester genap.
Untuk pengujian menggunakan teknik Cross Validation.
Analisis hasil klasifikasi akan dilihat berdasarkan nilai Area Under Curve (AUC), Classification Accuracy (CA), F1, Precision, dan Recall-nya.
Proses implementasi data mining yang dilakukan adalah dengan metode SVM dan k-NN tanpa menggunakan teknik SMOTE.
Adapun pengaturan yang dilakukan pada masing-masing metode adalah sebagai berikut.
Pada implementasi k-NN pengaturan yang dilakukan adalah jumlah k sebanyak 5, dengan metric= Euclidean dan weight = uniform.
Sedangkan untuk SVM pengaturan yang dilakukan adalah mengatur nilai Cost (C) sebesar 1,00 dan Regression loss epsilon () sebesar 0,10.
Untuk kernel diatur ke RBF, numerical tolerance sebesar 0,0010 dan iteration limit sebesar 100.
Selanjutnya adalah proses mining yang dilakukan dengan membandingkan hasil jika tidak menggunakan teknik SMOTE dan dengan menggunakan teknik SMOTE untuk mengetahui perbedaan penerapan SMOTE pada imbalance dataset.
1. Implementasi tanpa SMOTE 
Untuk tahap pertama dilakukan proses implementasi tanpa menggunakan teknik SMOTE.
Dataset yang telah melalui pre-processing akan melalui proses learning dengan menggunakan metode SVM dan k-NN.
2. Implementasi dengan SMOTE 
Setelah proses implementasi tanpa SMOTE dilakukan maka selanjutnya adalah melakukan proses implementasi dengan data yang telah disetarakan kelasnya melalui teknik SMOTE.
Data yang telah dipre-process dan menggunakan teknik SMOTE selanjutnya akan melalui proses learning dengan metode yang sama.
4. HASIL DAN PEMBAHASAN 
Berdasarkan proses sebelumnya yaitu penerapan metode klasifikasi SVM dan k-NN tanpa menggunakan SMOTE dan dengan menggunakan SMOTE dilakukan proses analisis hasil berdasarkan nilai AUC, CA, F1, Precision dan Recall untuk mengukur kinerja dari klasifikasi.
Analisis juga dilakukan untuk mengetahui perbedaan pengaruh penggunaan SMOTE terhadap kasus imbalance dataset pada metode SVM dan k-NN dalam mengklasifikasikan mahasiswa pengambil mata kuliah.
Analisis hasil klasifikasi menggunakan 3 mata kuliah sampel dari 7 mata kuliah yang digunakan dalam proses mining yaitu Manajemen Hubungan Pelanggan, Sistem Pendukung Keputusan dan Jaringan Nirkabel.
Adapun hasil pengujian kinerja dari ketiga mata kuliah ditunjukkan pada Gambar 27.
Sedangkan hasil rata-rata nilai AUC, CA, F1, Precision dan Recall dari hasil klasifikasi ditunjukkan oleh Tabel 4.
Dari hasil pengujian menggunakan teknik Cross Validation, menggunakan grafik hasil pengukuran kinerja klasifikasi 3 mata kuliah sampel, dapat dilihat bahwa dari ketiga mata kuliah yang dijadikan sampel menunjukkan pengaruh SMOTE terhadap nilai AUC, CA, F1, Precision, dan Recall.
Data yang diproses menggunakan teknik SMOTE memiliki nilai yang lebih baik dan menunjukkan kenaikan yang cukup signifikan dibandingkan tanpa menggunakan SMOTE.
Untuk mata kuliah Manajemen Hubungan Pelanggan, penggunaan SMOTE memiliki kenaikan dalam semua aspek penilaian untuk setiap metode yang digunakan meskipun kenaikan dari setiap aspek tidak signifikan.
Pada mata kuliah Sistem Pendukung Keputusan untuk metode k-NN penggunaan SMOTE menunjukkan kenaikan pada setiap aspek penilaian sementara pada metode SVM kenaikan hanya pada penilaian AUC dan F1-nya saja.
Sedangkan pada mata kuliah Jaringan Nirkabel penggunaan SMOTE juga menunjukkan perubahan pada setiap aspek penilaian kinerja sistem untuk metode k-NN.
Sedangkan penggunaan SMOTE pada SVM menunjukkan penuruan nilai akurasi.
Sedangkan dari Tabel 4 rata-rata nilai AUC, CA, F1, Precision dan Recall, dapat disimpulkan bahwa metode k-NN menunjukkan hasil yang lebih baik daripada metode SVM dalam mengklasifikasikan mahasiswa pengambil mata kuliah.
Metode k-NN memiliki nilai yang lebih baik untuk proses klasifikasi tanpa SMOTE yaitu nilai AUC sebesar 88,33%, nilai CA sebesar 96,90%, nilai F1 sebesar 0.6016, nilai precison sebesar 96,34%, dan nilai recall sebesar 96,90%.
Sementara untuk penggunaan SMOTE metode k-NN juga menunjukkan hasil yang lebih baik daripada metode SVM yaitu nilai AUC sebesar 99,44%, CA sebesar 97,96%, F1 sebesar 97,97,precision sebesar 97,99%, dan recall sebesar 97,96%.
Akan tetapi penggunaan SMOTE memiliki penurunan nilai pada nilai CA, precision dan recall untuk metode SVM.
Sehingga dapat ditarik kesimpulan bahwa metode k-NN memiliki kinerja yang lebih baik daripada metode SVM dalam melakukan klasifikasi mahasiswa pengambil mata kuliah baik pada data imbalance yang diklasifikasikan tanpa teknik SMOTE maupun data yang diproses dengan menggunkana teknik SMOTE terlebih dahulu.
5. KESIMPULAN
Penggunaan teknik SMOTE untuk menangani kasus imbalance dataset pada klasifikasi mahasiswa pengambil mata kuliah menunjukkan peningkatan nilai AUC, CA, F1, precision, dan recall-nya.
Hal tersebut dilihat dari hasil pengujian yang dilakukan menggunakan 3 mata kuliah sampel yaitu Manajemen Hubungan Pelangggan, Sistem Pendukung Keputusan, dan Jaringan Nirkabel yang menunjukkan kecenderungan peningkatan nilai AUC, CA, F1, precision dan recall-nya.
Selain itu juga terlihat dari rata-rata hasil yang menunjukkan bahwa penggunaan SMOTE mempengaruhi hasil pengujian yang dapat meningkatkan nilai AUC, CA, F1, precision dan recall.
Secara umum metode KNN memiliki kinerja yang lebih baik daripada metode SVM baik dalam penggunaan SMOTE pada dataset maupun tanpa penggunaan SMOTE.
Hal tersebut dapat dilihat dari hasil rata-rata pengujian yang ditunjukkan oleh nilai AUC, CA, F1, precision dan recall.
