Abstrak
Pada 2025 diperkirakan 12,4 juta orang yang mengidap Diabetes Melitus (DM) di Indonesia.
Perencanaan makan merupakan salah satu pilar dalam pengelolaan DM.
Sistem pakar dapat berfungsi sebagai konsultan yang memberi saran kepada pengguna sekaligus sebagai asisten bagi pakar.
Logika fuzzy fleksibel, memiliki kemampuan dalam proses penalaran secara bahasa dan memodelkan fungsi-fungsi matematika yang kompleks.
Penelitian ini bertujuan menerapkan metode ketidakpastian logika fuzzy pada purwarupa sistem pakar untuk menentukan menu harian.
Manfaat penelitian ini adalah untuk mengetahui keakuratan mesin inferensi Mamdani Product.
Pendekatan basis pengetahuan yang digunakan pada sistem pakar ini adalah dengan Rule-Based Reasoning.
Proses inferensi pada sistem pakar menggunakan logika fuzzy dengan mesin inferensi Mamdani Product.
Fuzzifier yang digunakan adalah Singleton sedangkan defuzzifier yang digunakan adalah Rata-Rata Terpusat.
Penggunaan kombinasi Singleton fuzzifier, mesin inferensi Product dan defuzzifier Rata-Rata Terpusat yang digunakan pada sistem pakar dapat diterapkan untuk domain permasalahan yang dibahas.
Meskipun demikian, terdapat kemungkinan Singleton fuzzifier tidak dapat memicu beberapa atau semua aturan.
Jika semua aturan tidak dapat dipicu maka tidak dapat disimpulkan kebutuhan kalori hariannya.
Kata kunci sistem pakar, logika fuzzy, mamdani product, diabetes, menu
1. PENDAHULUAN
Di Indonesia, pada tahun 1995, ada 4,5 juta orang yang mengidap DM, nomor tujuh terbanyak di dunia.
Pada tahun 2007, angka ini meningkat sampai 8,4 juta dan diperkirakan pada 2025 akan menjadi 12,4 juta orang, atau urutan kelima terbanyak di dunia [1].
Perencanaan makan merupakan salah satu pilar dalam pengelolaan Diabetes Melitus (DM) yang dapat membantu mencegah komplikasi dan memperbaiki kualitas hidup penderita DM [2].
Penderita DM tidak dapat mengkonsumsi semua jenis makanan, pola makan penderita harus selalu teratur berdasarkan kebutuhan kalori hariannya [3].
Sistem pakar dapat berfungsi sebagai konsultan yang memberi saran atau nasihat kepada pengguna sekaligus sebagai rekan kerja atau asisten bagi pakar [4].
Penelitian [5] menunjukkan bahwa sistem pakar dapat dibangun dengan bahasa pemrograman secara independen dan database merupakan elemen penting untuk mendukung aplikasi sistem pakar.
Penelitian [6],[7] menggunakan metode ketidakpastian dan menyimpulkan bahwa sistem pakar yang dibangun dapat memberikan hasil beserta tingkat kebenaran dan keakuratannya.
Dari penelitian-penelitian [8],[9] dan[10] dapat disimpulkan bahwa logika fuzzy terbukti dapat digunakan untuk menyelesaikan beberapa macam kasus sehingga peneliti tertarik untuk membangun purwarupa sistem pakar dengan metode ketidakpastian yang berbeda yaitu logika fuzzy.
Logika fuzzy sangat fleksibel, memiliki toleransi terhadap data-data yang tidak tepat, memiliki kemampuan dalam proses penalaran secara bahasa dan memodelkan fungsi-fungsi matematika yang sangat kompleks [4].
Logika fuzzy juga menyediakan kerangka yang digunakan untuk menggabungkan aturan-aturan yang bersumber dari pengalaman pakar [11].
2. METODE PENELITIAN
2.1 Analisis Sistem
Sistem pakar menggunakan mesin inferensi Mamdani Product untuk menentukan menu harian penderita DM adalah sistem pakar yang dapat menentukan menu harian penderita DM berdasarkan kebutuhan kalori hariannya.
Sedangkan menu harian yang diberikan mencangkup menu makan pagi, siang, malam beserta selingannya.
Sesuai dengan struktur sistem pakar menurut [12], model sistem pakar menggunakan mesin inferensi Mamdani Product untuk menentukan menu harian penderita DM terlihat pada Gambar 1. 
Secara garis besar, sistem pakar yang akan dibangun memiliki fasilitas penjelasan untuk penderita DM dan fasilitas akuisisi pengetahuan untuk ahli gizi.
Penderita DM akan diminta untuk memasukkan data personal yang berupa jenis kelamin, umur, berat badan, tinggi badan dan jenis aktivitas.
Kemudian data tersebut akan diolah oleh mesin inferensi berdasarkan basis pengetahuan yang diperoleh dari ahli gizi.
Hasil inferensi akan diberikan kepada penderita DM disertai dengan penjelasannya.
Ahli gizi dapat memodifikasi basis pengetahuan.
Basis pengetahuan tersebut disimpan pada basis data dan akan digunakan untuk kepentingan proses inferensi.
Adapun admin, yang dapat memodifikasi data ahli gizi.
Sistem pakar yang dibuat diharapkan memiliki kemampuan sebagai berikut: a. Sistem dapat digunakan oleh penderita DM, ahli gizi dan admin.
b. Sistem dapat digunakan ahli gizi untuk menambah, merubah dan menghapus data seperti rencana menu, jenis makanan, jenis aktivitas, batas himpunan dan aturan.
c. Sistem dapat digunakan admin untuk menambah, merubah dan menghapus data ahli gizi.
d. Untuk menambah, merubah dan menghapus data, ahli gizi maupun admin harus melewati proses otentifikasi.
e. Sistem dapat menyimpulkan status gizi, berat badan ideal, total kalori aktivitas, kebutuhan kalori harian, kategori kebutuhan kalori, nilai kebenaran dan rekomendasi jenis menu harian penderita DM.
f. Sistem dapat memberikan rekomendasi jenis menu harian berdasarkan jenis makanan yang diinginkan oleh penderita DM.
2.2 Logika Fuzzy
Sistem fuzzy terdiri dari 4 komponen yaitu basis aturan fuzzy, mesin inferensi fuzzy, pembuat fuzzy (fuzzifier), dan penegasan (defuzzifier) [11].
Proses pada sistem fuzzy yaitu dari input yang berupa data real diubah oleh fuzzifier (tahap fuzzifikasi) menjadi nilai fuzzy di U kemudian diolah oleh mesin inferensi fuzzy dengan aturan dasar fuzzy yang selanjutnya ditegaskan kembali dengan defuzzifier (tahap defuzifikasi) menjadi nilai tegas (output).
2.2.1 Basis Aturan Fuzzy 
Basis aturan fuzzy terdiri atas aturan-aturan fuzzy JIKA-MAKA: llnnl11(l)B adalah y MAKA A adalah x DAN ... DAN A adalah JIKA x :Ru(1) Dengan liA dan lB berturut-turut adalah himpunan fuzzy di RUi(untuk i=1, 2, , n) dan RV, sedangkan U)x,...,x,(xxTn21 dan Vy berturut-turut adalah varibel input dan variabel output dari suatu sistem fuzzy.
2.2.2 Singleton Fuzzifier 
Fuzzifier merupakan pemetaan nilai real n*RUx ke himpunan fuzzy U di Al.
Singleton Fuzzifier memetakan nilai tegas Ux* ke fuzzy singleton U di A', dengan derajat keanggotaan 1 untuk *x, dan 0 untuk nilai lainnya di U.
2.2.3 Mesin inferensi product
Mesin inferensi product menggunakan dasar inferensi individual dengan kombinasi gabungan, implikasi product Mamdani, algebraic product untuk semua operator T-norm dan max untuk semua operator S-norm: (3) Jika himpunan fuzzy A' merupakan fuzzifier singleton (2), maka mesin inferensi product dapat disederhanakan menjadi: (4)
2.2.4 Defuzzifier Rata-Rata Terpusat 
Defuzzifier didefinisikan sebagai suatu pemetaan dari himpunan fuzzy di RVB' ke suatu titik bernilai real Vy.
Jika himpunan fuzzy B' di semesta R merupakan gabungan atau irisan dari M buah himpunan fuzzy, maka B' diubah menjadi bilangan real *y yang merupakan rata-rata terbobot dari pusat-pusat M buah himpunan fuzzy tersebut, dengan tinggi masing-masing himpunan fuzzy itu sebagai bobotnya.
Jika ly merupakan pusat dari himpunan fuzzy ke-l, dan lw adalah tingginya, maka defuzzifier rata-rata terpusat dinyatakan sebagai: (5)
2.3 Representasi Pengetahuan
Representasi dilakukan setelah proses akuisisi pengetahuan dilakukan.
Tujuan representasi adalah untuk mengembangkan suatu struktur yang akan membantu pengkodean pengetahuan ke dalam program.
Representasi pengetahuan menggunakan aturan produksi.
2.3.1 Tabel keputusan
Pada sistem pakar untuk menentukan menu harian penderita DM, tabel keputusan yang digunakan terlihat pada Tabel 1.
2.3.2 Himpunan aturan
Aturan-aturan yang dapat dibentuk berdasarkan tabel keputusan adalah sebanyak 17 aturan, antara lain: 1. Jika umur MUDA dan status gizi KURUS dan aktivitas SEDANG maka kebutuhan kalori TINGGI 2. Jika umur MUDA dan status gizi NORMAL dan aktivitas SEDANG maka kebutuhan kalori TINGGI.
2.4 Perancangan Himpunan Fuzzy 
Himpunan fuzzy menggambarkan derajat atau nilai perbedaan pada suatu variabel linguistik pada himpunan nilai linguistik variabel tersebut.
Derajat atau nilai tersebut disebut grades of membership [13].
Pada sistem ini grades of membership mempunyai nilai antara 0 sampai dengan 1.
Grades of membership ini selanjutnya akan menjadi fungsi keanggotaan (membership function) yang digunakan dalam proses fuzzifikasi data personal user.
Untuk pembuatan sistem pakar ini, pertama kali akan dibuat fungsi keanggotaan untuk variabel input, yaitu umur, status gizi dan jenis aktivitas.
Sedangkan variabel outputnya adalah kebutuhan kalori.
Fungsi keanggotaan tersebut didefinisikan berdasarkan rentang nilai dan derajat keanggotaan.
Dalam penelitian ini digunakan fungsi keanggotaan bentuk segitiga dan trapesium untuk mendefinisikan derajat keanggotaan dari setiap variabel.
Himpunan fuzzy beserta fungsi keanggotaan dari variabel umur direpresentasikan sebagai berikut:() dimana sumbu horizontal merupakan nilai input dari variabel umur, sedangkan sumbu vertikal merupakan nilai derajat keanggotaan dari nilai input.
Dengan fungsi keanggotaan adalah sebagai berikut: (9)
2.5 Perancangan Mesin Inferensi 
Pada sistem ini inferensi dilakukan untuk menentukan menu harian berdasarkan pada hasil fuzzifikasi input data personal yang dimasukkan oleh user.
Fuzzifikasi merupakan proses untuk mengubah data real menjadi nilai fuzzy.
Fuzzifier yang digunakan adalah Singleton fuzzifier (2).
Kemudian dilakukan inferensi fuzzy berdasarkan basis aturan fuzzy menggunakan Mesin Inferensi Product (3).
Inferensi diimplementasikan untuk masing-masing aturan.
Dalam inferensi, nilai kebenaran premis dari aturan-aturan yang terpicu digunakan untuk menentukan nilai kebenaran bagian dari kesimpulan dari aturan yang terpicu.
Dengan demikian input untuk proses inferensi adalah nilai yang diberikan oleh premis, dan output adalah suatu himpunan fuzzy.
Dalam metode inferensi product, fungsi keanggotaan output diberi skala sesuai dengan nilai kebenaran dari premis.
Selanjutnya dilakukan defuzzifikasi yaitu menegaskan kembali hasil inferensi menjadi nilai tegas (output).
Defuzzifier yeng digunakan adalah Rata-Rata Terpusat (5).
Dengan mensubstitusikan aturan basis fuzzy (1), mesin inferensi product (3), fuzzifier singleton (2) dan defuzzifier rata-rata terpusat (5), maka diperoleh fungsi dengan bentuk: (10) Dengan nRUx sebagai input, dan RVf(x) merupakan output dari sistem fuzzy.
Bukti: Dengan mensubstitusikan fuzzifier singleton (2) pada mesin inferensi product (3), diperoleh: (4) Selama input yang diberikan *ix, maka pusat ke-l dari himpunan fuzzy (y)B' pada (10) adalah pusat dari lB, dapat dilihat bahwa ly pada defuzzifier rata-rata terpusat (5) sama dengan ly pada (10).
Selama lB normal (tinggi dari lB sama dengan 1) maka lw (tinggi) himpunan fuzzy (y)B' pada (4) yaitu: (11) 
Dengan menggunakan defuzzifier rata-rata terpusat (5) pada himpunan fuzzy (1), diperoleh: (12) Dengan mengganti x*=x dan y*=y, maka (12) akan menjadi (10).
3. HASIL DAN PEMBAHASAN
Pembahasan dilakukan terhadap 10 kasus dengan input yang berbeda.
Pembahasan meliputi perbandingan output dari 10 kasus yang telah diuji melalui sistem dengan perhitungan manualnya.
Kasus pertama yang diuji melalui sistem terlihat pada Gambar 4.
Dari Gambar 4 terlihat pada kasus pertama penderita DM memberikan input berupa data personal:Umur: 58Berat badan : 56 Tinggi badan : 160 Aktivitas harian :Tidur atau berbaring saja : 8 jam Duduk tenang : 5 jam Pekerjaan kantor: 8 jam Pekerjaan rumah (berat): 2 jam Badminton : 1 jam.
Kemudian dilakukan proses inferensi terhadap input tersebut untuk menghasilkan besarnya kebutuhan kalori harian.
Nilai derajat keanggotaan yang diperoleh dari fuzzifikasi input data adalah: a. Umur (U)  b. Status gizi (SG) 
Dengan demikian aturan fuzzy yang terpicu dengan premis-premisnya adalah: Premis R1: umur PAROBAYA dan status gizi NORMAL dan aktivitas SEDANGPremis R2: umur PAROBAYA dan status gizi GEMUK dan aktivitas SEDANG Premis R3: umur TUA dan status gizi NORMAL dan aktivitas SEDANGPremis R4: umur TUA dan status gizi NORMAL dan aktivitas BERATPremis R5: umur TUA dan status gizi GEMUK dan aktivitas SEDANG.
Dengan mengaplikasikan operator algebraic product diperoleh nilai kebenaran premis sebagai berikut.
Dengan menggunakan aturan untuk menentukan kebutuhan kalori harian diperoleh aturan-aturan sebagai berikut: R1: Jika umur PAROBAYA dan status gizi NORMAL dan aktivitas SEDANG maka kebutuhan kalori SEDANG R2: Jika umur PAROBAYA dan status gizi GEMUK dan aktivitas SEDANG maka kebutuhan kalori SEDANG R3: Jika umur TUA dan status gizi NORMAL dan aktivitas SEDANG maka kebutuhan kalori SEDANG R4: Jika umur TUA dan status gizi NORMAL dan aktivitas BERAT maka kebutuhan kalori TINGGI R5: Jika umur TUA dan status gizi GEMUK dan aktivitas SEDANG maka kebutuhan kalori RENDAH.
Pusat dari himpunan fuzzy R1, R2, R3, R4, R5 berturut-turut adalah 18001y, 18002y, 18003y, 23004y, 13005y.
Dan tingginya berturut-turut adalah 1356.0w1, 0469.0w2, 0756.0w3, 1121.0w4, 0262.0w5.
Kemudian ditentukan kebutuhan kalori harian menggunakan center average defuzzifier (5) sebagai berikut: ()
Nilai derajat keanggotaan yang diperoleh berdasarkan kebutuhan kalori harian adalah: 0)3501(1908. KalRendah 1)3501(1908. KalSedang 0)3501(1908. KalTinggi.
Dari fungsi keanggotaan kebutuhan kalori harian diperoleh bahwa 3501.1908y* termasuk ke dalam kategori kebutuhan kalori harian SEDANG dengan nilai kebenaran 1.
Hasil perhitungan manual kebutuhan kalori harian, kategori kebutuhan kalori dan nilai kebenaran pada kasus pertama sesuai dengan hasil yang diberikan oleh sistem.
Tabel 2 merupakan rincian input dan hasil perhitungan kebutuhan kalori harian dari 10 kasus yang telah diuji melalui sistem dan perhitungan manual.
Hasil perhitungan kebutuhan kalori harian oleh sistem pakar terhadap 10 kasus tersebut sesuai dengan hasilperhitungan manualnya.
Pada kasus ke-8, sistem pakar memberikan hasil NaN (Not a Number) dan perhitungan manual memberikan hasil nol.
Hal ini terjadi karena tidak ada satupun aturan di basis pengetahuan yang terpicu oleh premis-premisnya berdasarkan data personal penderita DM yang telah dimasukkan, sehingga tidak dapat ditentukan kebutuhan kalori hariannya.
4. KESIMPULAN
1. Purwarupa sistem pakar dengan mesin inferensi Mamdani Product yang telah dibangun dapat digunakan untuk menentukan menu harian penderita DM karena hasil perhitungan kebutuhan kalori harian yang dihasilkan oleh sistem pakar sama dengan hasil perhitungan secara manual dengan menggunakan teori mesin inferensi Mamdani Product.
2. Penggunaan kombinasi Singleton fuzzifier, mesin inferensi Product dan defuzzifier Rata-Rata Terpusat yang digunakan pada sistem pakar dapat diterapkan untuk domain permasalahan yang dibahas.
Meskipun demikian, terdapat kemungkinan Singleton fuzzifier tidak dapat memicu beberapa atau semua aturan.
Jika semua aturan tidak dapat dipicu maka tidak dapat disimpulkan kebutuhan kalori hariannya.
3. Pendekatan basis pengetahuan dengan Rule-Based Reasoning dapat diterapkan pada sistem pakar untuk menentukan menu harian penderita DM.
5. SARAN
1. Penelitian lebih lanjut dapat menggunakan komposisi fuzzifier, mesin inferensi dan defuzzifier yang berbeda.
2. Input data personal penderita DM dirancang secara lebih akurat.
Penderita DM dapat mengisi jenis aktivitas sebanyak yang diinginkan.
3. Penelitian lebih lanjut diharapkan dapat mengembangkan model sistem pakar yang lebih interaktif dan dinamis seperti sistem berbasis web.
