Abstrak
Semakin meningkatnya jumlah dokumen teks di dunia digital mempengaruhi banyaknya jumlah informasidan menyebabkan kesulitan dalam proses temu kembali informasi (information retrieval).
Clustering dokumen merupakan suatu bidang text mining yang penting dan dapat digunakan untuk mengefisienkan dalam pengelolaan teks serta peringkasan teks.
Namun beberapa permasalahan muncul dalam clustering dokumen teks terutama dalam dokumen berita seperti ambiguitas dalam content, overlapping cluster, dan struktur unik yang terdapat dalam dokumen berita.
Penelitian ini mengusulkan metode baru yaitu optimasi Suffix Tree Clustering (STC) dengan WordNet dan Named Entity Recognition (NER) untuk pengelompokan dokumen.
Metode ini memiliki beberapa tahap, yaitu prepocessing dokumen dengan mengekstraksi named entity serta melakukan deteksi sinonim berdasarkan WordNet.
Tahap kedua adalah pembobotan term dengan tfidf dan nerfidf.
Tahap ketiga adalah melakukan clustering dokumen dengan menggunakan Suffix Tree Clustering.
Berdasarkan pengujian didapatkan rata-rata nilai precision sebesar 79.83%, recall 77.25%, dan f-measure 78.30 %.
Kata kunci: Clustering dokumen, Named Entity Recognition, Suffix Tree Clustering, WordNet
1. PENDAHULUAN
Pertumbuhan dunia digital yang pesat terutama di World Wide Web menyebabkan meningkatnya volume dokumen teks secara besar-besaran.
Meningkatnya volume dokumen teks ini berpengaruh terhadap jumlah informasi yang sangat banyak dan menyebabkan kesulitan dalam proses temu kembali informasi (information retreival).
Sehingga dibutuhkan suatu metode yang mampu mengorganisasikan dokumen teks ke dalam informasi yang mudah dipahami oleh pengguna serta dalam meningkatkan efisiensi dalam information retreival (Nogueira et al, 2011).
Clustering dokumen merupakan suatu bidang text mining yang penting dan dapat digunakan untuk mengefisienkan dalam pengelolaan teks serta peringkasan teks (Luo et al, 2009).
Clustering dalam suatu dokumen dapat membantu mengelompokkan dokumen berdasarkan content yang tepat, sehingga dapat membantu pangguna mendapat informasi yang diinginkan secara tepat.
Namun, terdapat beberapa permasalahan dalam clustering dokumen.
Selain permasalahan terhadap volume dokumen yang mempengaruhi skalabilitas, permasalahan mengenai content juga berpengaruh dalam clustering dokumen.
Contoh, dalam artikel berita, terkadang beberapa artikel dikategorikan dalam kategori yang sama padahal tidak memiliki kata-kata yang mirip.
Begitu juga sebaliknya suatu artikel terkadang dikategorikan dalam kategori yang berbeda padahal memiliki kata-kata yang mirip (Bouras et al, 2012).
Penelitian dari Bouras pada tahun 2012, menggunakan metode k-means yang terintegrasi dengan WordNet untuk mendeteksi hubungan semantik yang terjadi antar term untuk dokumen berita.
Dengan memperhatikan semantik, permasalahan ambiguitas content dalam clustering dapat terselesaikan.
Penggunaan metode k-means memiliki keterbatasan dalam clustering dokumen, karena algoritma k-means memperlakukan suatu dokumen sebagai kumpulan kata-kata dan mengabaikan sequence kata dalam dokumen serta k-means memerlukan suatu stop-condition dan nilai k sebagai initial awal masukan jumlah cluster.
Selain itu k-means memiliki masalah utama yaitu overlapping cluster yang hanya dapat menempatkan suatu dokumen tepat pada satu cluster, padahal suatu dokumen dimungkinkan menempati lebih dari satu cluster.
Selain itu terdapat struktur yang unik dalam dokumen berita, yaitu dalam dokumen berita sebagian besar tersusun atas struktur time, location, character dan event.
Dengan mengekstraksi struktur tersebut akan didapatkan sebuah noun ataupun meaningful frase yang dapat digunakan sebagai cluster label (Zhang et al, 2013).
Sehingga permasalahan yang terdapat dalam k-means terutama overlapping cluster serta ekstraksi struktur dalam dokumen berita menjadi tantangan baru dalam clustering dokumen.
Penelitian ini bertujuan untuk mengembangkan metode baru yaitu optimasi Suffix Tree Clustering (STC) dengan WordNet dan Named Entity Recognition (NER) untuk pengelompokan dokumen.
Penggunaan algoritma STC tepat untuk mengatasi kelemahan pada k-means yang terdapat dalam penelitian dari Bouras menangani overlapping clustering.
Hal ini dikarenakan STC memperlakukan kata-kata hasil ekstraksi sebagai suatu koleksi kata-kata yang memiliki hubungan terhadap suatu dokumen.
Serta STC menggunakan salah satu frase atau kata sebagai topik utama atau label cluster.
Selain itu penggunaanalgoritma NER dalam penelitian ini dapat mengekstraksi struktur yang terdapat dalam dokumen berita (Zhang et al, 2013).
2. METODE 
Perancangan sistem temu kembali informasi yang dibangun dalam penelitian ini adalah sistem untuk pengelompokan dokumen berita yang mempertimbangkan similarity kata dan meta-data dalam dokumen tersebut.
Metode optimasi STC dengan WordNet dan NER memiliki beberapa tahap, yaitu prepocessing dokumen dengan mengekstraksi named entity serta melakukan deteksi sinonim berdasarkan WordNet.
Tahap kedua adalah pembobotan term dengan tfidf dan nerfidf.
Tahap ketiga adalah melakukan clustering dokumen dengan menggunakan STC.
Detail tentang metode penelitian yang diusulkan digambarkan pada Gambar 1.
Pada tahap prepocessing dokumen dilakukan ekstraksi term terlebih dahulu.
Ekstraksi term digunakan untuk mengekstrasi ciri-ciri dari suatu koleksi dokumen berita yang sering disebut himpunan term.
Himpunan term yang bermakna umum dilakukan remove stopword dengan menggunakan daftar stopword untuk bahasa Inggris.
Kemudian dikembalikan kebentuk kata dasarnya dengan menggunakan algoritma stemming serta dapat meningktakan performa IR (Information Retrieval).
Salah satu cara mentransformasi kata yang berimbuan dalam dokumen ke bentuk kata dasarnya disebut Algoritma stemming.
Setelah didapatkan term setiap dokumen akan dilakukan ekstraksi NER.
Ekstraksi NER dilakukan untuk menemukan dan mengenali entitas nama (nama orang, nama organisasi, dan nama lokasi), ekspresi waktu (tanggal, jam, dan durasi) dan ekstraksi angka (uang, persentasi, ukuran, dan kardinal) dari dokumen berita.
Setelah proses NER dijalankan, akan didapatkan named-entity (NE) atau sering disebut mention (fitur nama orang terkait) beserta tipe entitasnya, seperti kata Amir sebagai entitas nama orang, kata 13.
00 sebagai entitas waktu, dan kata Beijing sebagai entitas lokasi.
Deteksi NE dapat dilakukan dengan melihat pola dari kalimat yang ada di dalam dokumen berita.
Seluruh term yang didapatkan akan dilakukan pendeteksian sinonim berdasarkan WordNet.
WordNet merupakan sistem lexical database yang menyimpan informasi relasi semantik antar synset (Synonym set).
Makna sama yang dapat saling menggantikan dalam konteks tertentu yang dimiliki kumpulan satu kata atau lebih disebut synset.
Tahap pembobotan term merupakan perhitungan frekuensi kemunculan term (kata) dalam dokumen berita serta pembobotannya.
Perhitungan pembobotan term () didapatkan melalui Persamaan (1)(,,)=(,)(,), (1)dimana (,,) adalah frekuensi term dari dokumen berita ,adalah total dokumen berita,adalah banyaknya term,(,) adalah term frequency dari suatu dokumen berita, dan (,)adalah inverse document frequency (Luo et al, 2009).
Setelah ditemukan nilai (,,), selanjutnya nilai (,,) dilakukan normalisasi yang ditunjukkan dalam persamaan (2)(,)=(,,)max ((,,)), (2)dimana (,) merupakan nilai hasil normalisasi, danmax ((,,)) merupakan nilai maksimumdalam dokumen .
Selanjutnya adalah pembobotan terhadap perhitungan kemunculan entitas-entitas dalam dokumen berita.
Perhitungan frekuensi entitas didapatkan melalui Persamaan (3) (,,)=(,)(,),(3)dimana (,,) adalah frekuensi entitas dari dokumen berita ,adalah total dokumen berita adalah banyaknya entitas di dokumen,(,)adalah NER frequency dari suatu dokumen berita, dan (,)adalah inverse document frequency.
Selanjutnya nilai (,) dilakukan normalisasi melalui Persamaan (4)(,)=(,,)+1max ((,,)), (4)dimana (,) merupakan nilai normalisasi dari (,), dan max (()) merupakan nilai maksimumdalam dokumen .
Penambahan angka 1 terhadap (,) dilakukan agar (,) tidakbernilai 0.
Setelah ditemukan nilai (,) dan (,)untuk masingmasing term maka selanjutnya dilakukan perhitungan pembobotan term dokumen berita sebelum dilakukan proses pengelompokan.
Pada penelitian ini mengusulkan metode pembobotan didapatkan dari kombinasi perhitungan TF-IDF dan NERF-IDF melalui Persamaan (5).
()=()(), (5)dimana() adalah bobot dari term dan NER dari dokumen berita.
Tahap pengelompokan menggunakan algoritma suffix tree clustering.
Terdapat dua tahapan utama dalam algoritma Suffix tree clustering untuk proses pengelompokan.
Tahapan pertama adalah pencarian shared phrase pada semua koleksi dokumen berita dan disebut juga sebagai phrase cluster atau base cluster.
Tahapan kedua adalah kombinasi base cluster-base cluster ke dalam suatu cluster.
Kombinasi antar dua base cluster berdasarkan jumlah dokumen berita yang terdapat overlap diantara kedua base cluster tersebut seperti pada Gambar 2 dan 3 (Worawitphinyo, 2011).
Pelabelan cluster dalam suffix tree clustering diperoleh dari shared pharse yang ada dalam masing-masing cluster.
Dikarenakan shared pharse bisa berisi banyak pharse, di paper ini dilakukan pemfilteran terhadap setengah bagian teratas yang telah di ranking berdasarkan bobot tfidf dan nerfidf.
3. UJI COBA DAN PEMBAHASAN 
Penelitian mengenai dokumen clustering ini menggunakan kumpulan data dari artikel berita yang terdiri atas 300 artikel yang bersumber dari20 Newsgroups yang diperoleh dari situs: http://web.istl.utl.pt/~acardoso/datasets.
Data tersebut digunakan untuk single label, dalam paper ini dilakukan modifikasi dari data single label menjadi multilabel jadi data digroupkan lagi.
Penelitian ini dilakukan 2 percobaan, percobaan pertama hanya menggunakan STC, percobaan kedua menggunakan STC dengan WordNet serta NER.
Pengujian efektifitas dari metode clustering menggunakan precision (P), recall (R), dan f-measure.
Dokumen terpanggil yang relevan dengan pernyataan (query) yang dimasukkan pengguna dalam suatu sistem temu balik informasi disebut recall.
Sedangkan kemampuan sistem menemukan jumlah kelompok dokumen relevan dari total jumlah dokumen disebut precision.
Perhitungan kombinasi antara recall dan precision disebut F-measure (Tan, 2006).
Berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Worawitphinyo pada tahun 2011, filtering base cluster low score menggunakan threshold 50%untuk menyeleksi base cluster teratas dengan menggunakan nilai .
Sementara pada penelitian ini menggunakan nilai () sebagai penggantiuntuk menyeleksi base cluster.
Tabel 1 menunjukkan bahwa penggunaan WordNet dan NER dalam STC dapat meningkatkan nilai precisionsebuah cluster.
Semua cluster mengalami peningkatan yang berbeda-beda nilainya.
Peningkatan nilai precision yang signifikan terdapat pada cluster no 5 dimana menggunakan metode STC dengan nilai precision sebesar 62.5%.
Percobaan keduasetelah menggunakan STC, WordNet, dan NERnilai precision meningkat menjadi 70%.
Tabel 2 menunjukkan bahwa penggunaan WordNet dan NER dalam STC dapat meningkatkan nilai recall sebuah cluster.
Semua cluster mengalami peningkatan nilai recall yang berbeda-beda.
Nilai peningkatan recall yang signifikan terdapat pada cluster no 6 dimana menggunakan metode STC dengan nilai precision sebesar 63.6%.
Percobaan kedua setelah menggunakan STC, WordNet, dan NERnilai precision meningkat menjadi 81.8%.
Tabel 3 menunjukkan bahwa penggunaan WordNet dan NER dalam STC dapat meningkatkan nilai f-measure sebuah cluster.
Semua cluster mengalami peningkatan nilai recall yang berbeda-beda.
Nilai peningkatan recall yang signikan terdapat pada cluster no 6 dimana menggunakan metode STC dengan nilai f-meausre sebesar 69.9%.
Percobaan kedua setelah menggunakan STC, WordNet, dan NER nilai f-meausre meningkat sebesar 81.8%.
WordNet dan NER dapat meningkatkan nilai percission, recall, dan f-measure STC karena STC berdasarkan sharing pharse.
WordNet (synonym detection) dapat mendeteksi kata yang beda penulisan tapi sama makna.
Sehingga phrase atau kata yang sama antar dokumen bertambah banyak.
NER sendiri berguna untuk mendeteksi dokumen yang mempunyai entitas.
NER juga dapat mendeteksi kata yang dianggap penting.
Synonym detection telah mampu membuktikan meningkatkan kualitas clustering dokumen lebih baik.
Namun, peningkatan kualitas clustering dapat lebih baik lagi jika dapat ditambahkan hyponym dan hypernym detection yang terintegrasi dengan WordNet.
Sehingga untuk pengembangan penelitian selanjutnya dapat ditambahkan hyponym dan hypernym detection dalam clustering dokumen.
4. KESIMPULAN
Hasil percobaan dari penelitian ini menunjukkan bahwa metode yang diusulkan dapat melakukan pengelompokan dokumen dengan sangat baik.
WordNet (synonym detection) dapat mendeteksi kata yang beda penulisan tapi sama makna.
NER dapat mendeteksi dokumen yang mempunyai entitas.
Selain itu, WordNet dan NER dapat digunakan untuk optimasi clustering dokumen menggunakan STC.
