Abstrak
Aktifitas belanja online telah menjadi kebutuhan masyarakat.
Online shop di media sosial merupakan pilihan tempat berbelanja karena pembeli dapat berinteraksi dan berkonsultasi langsung dengan penjual.
Tantangan dalam mengumpulkan informasi transaksi e-commerce di media sosial adalah banyaknya pemilik online shop dan kerahasiaan data.
Namun demikian, informasi transaksi e-commerce di Twitter dapat ditemukan pada tweet yang dapat diakses publik.
Tweet biasanya berisikan aktifitas sebelum pembelian, aktifitas pembelian, aktifitas pengiriman oleh penjual, atau aktifitas penerimaan oleh pembeli.
Hal ini menjadi indikator adanya transaksi.
Tantangan lainnya adalah teks di media sosial menggunakan bahasa alami manusia yang seringkali dituliskan secara tidak terstruktur.
Dalam penelitian ini, diklasifikasikan apakah suatu tweet berkaitan dengan transaksi e-commerce atau tidak.
Oleh karena itu, tweet yang telah dikumpulkan dan diberi label perlu dipraproses, meliputi case folding, cleaning, tokenisasi, normalisasi kata, stopword removal dan stemming.
Selanjutnya, dilakukan ekstraksi fitur berdasarkan nilai document frequency dan threshold minimum bagi kata untuk dipilih sebagai fitur.
Untuk setiap tweet, ditentukan nilai fitur dengan term frequency-inverse document frequency.
Setelah dilakukan cross-validation dengan menggunakan kernel RBF, diketahui parameter terbaik adalah pasangan parameter C=0,9 dan =0,8 dengan rataan akurasi sebesar 96,1%.
Model terbaik merupakan model yang menghasilkan nilai akurasi tertinggi.
Akhirnya dilakukan pengujian dengan hasil akurasi sebesar 94%.
Kata Kunci E-Commerce, Klasifikasi, SVM, Transaksi Online, Tweet 
PENDAHULUAN
Seiring perkembangan zaman dan kemajuan teknologi informasi, aktifitas belanja online tidak hanya menjelma menjadi gaya hidup bagi banyak orang, bahkan telah menjadi suatu kebutuhan.
Barang yang diinginkan dapat dipesan melalui internet, dibayar melalui transfer ke bank atau menggunakan kartu kredit, kemudian barang tersebut diantar sampai ke depan rumah.
Aktifitas menjual atau membeli barang secara online ini disebut dengan electronic commerce (disingkat e-commerce).
Ada banyak manfaat yang diperoleh penjual maupun pembeli melalui e-commerce.
Penjual dapat menjual barangnya secara global, mengurangi infrastruktur yang diperlukan, mengurangi biaya operasional, sehingga harga barang menjadi lebih murah.
Pembeli dapat berbelanja kapan saja dan dimana saja, memiliki banyak pilihan dan dapat membandingkan harganya.
Bentuk bisnis e-commerce yang umum dijumpai di Indonesia adalah Business-to-Customer (B2C) berupa online shop (baik di situs web maupun di media sosial) dan Customer-to-Customer (C2C) berupa marketplace.
Perilaku berbelanja secara online ini terlihat dari hasil survei Asosiasi Penyelenggara Jasa Internet Indonesia (APJII) tahun 2016 [1].
Pengguna internet Indonesia pada tahun 2016 berjumlah 132,7 juta orang atau 51,8% dari total populasi penduduk Indonesia.
Sebanyak 98,6% responden mengetahui internet sebagai tempat jual beli barang dan jasa, sementara sebanyak 63,5% responden pernah bertransaksi secara online.
Online shop merupakan konten komersial yang paling sering dikunjungi oleh pengguna internet Indonesia, sebanyak 62% responden.
Online shop di media sosial menjadi pilihan tempat berbelanja karena calon pembeli dapat berinteraksi dan berkonsultasi langsung dengan penjual.
Sebagai salah satu media sosial dengan jumlah pengguna terbesar dunia, Twitter sangat potensial dalam perkembangan e-commerce.
Banyaknya jumlah followers akun e-commerce baik perusahaan maupun perorangan serta banyaknya tweet yang berhubungan dengan aktifitas e-commerce, menjadi alasan bagi pemilik Twitter untuk menaruh perhatian terhadap penggunaan Twitter untuk e-commerce [2].
Perhatian tersebut diperlihatkan dengan penambahan fitur buy pada tweet yang berkarakteristik e-commerce.
Pemerintah Indonesia juga menaruh perhatian terhadap transaksi terkait e-commerce.
Peningkatan jumlah transaksi yang tajam telah mendorong pemerintah untuk menggali potensi pajak pada transaksi jual beli dan iklan e-commerce termasuk di media sosial yang selama ini belum tersentuh [3].
Pertumbuhan bisnis e-commerce diharapkan menjadi sumber penerimaan negara sebagaimana bisnis konvensional.
Informasi transaksi e-commerce di media sosial sulit untuk dikumpulkan dikarenakan beberapa hal.
Pertama, banyaknya pemilik online shop.
Berdasarkan hasil survei APJII tahun 2017 [4], Pengguna internet Indonesia pada tahun 2017 berjumlah 143,26 juta orang atau 54,68% dari total populasi penduduk Indonesia.
Sebanyak 16,83% responden menggunakan internet untuk berjualan secara online.
Kedua, data transaksi bersifat rahasia bagi pemilik online shop.
Terlebih lagi, sistem pemungutan pajak di Indonesia menganut sistem self-assessment dimana wajib pajak yang menghitung, membayar dan melaporkan sendiri jumlah pajak yang terutang.
Namun demikian, informasi transaksi e-commerce di media sosial dapat ditemukan pada teks (misalnya tweet) yang dapat diakses publik.
Teks biasanya berisikan aktifitas sebelum pembelian, aktifitas pembelian, aktifitas pengiriman oleh penjual, atau aktifitas penerimaan oleh pembeli.
Hal ini dapat menjadi indikator adanya transaksi.
Saat ini, masih minim penelitian terkait informasi transaksi e-commerce di tweet berbahasa Indonesia.
Penelitian pertama kali mengenai subyek tersebut adalah klasifikasi transaksi e-commerce melalui pengembangan aplikasi SAFE-F [5].
Dalam penelitian tersebut, dilakukan klasifikasi tweet dan ekstraksi 10 jenis informasi.
Klasifikasi tweet dengan menggunakan algoritma pembelajaran C4.5, fitur trigram dan tanpa praproses menunjukkan akurasi 85,0%.
Ekstraksi informasi dengan menggunakan algoritma instance-based learning menunjukkan akurasi 81.49%.
Penelitian berikutnya berfokus kepada ekstraksi 2 jenis informasi yaitu lokasi dan produk berbasis pada model klasifikasi Naive Bayes [6].
Hasil pengujian menunjukkan nilai precision mencapai 96% dan recall mencapai 83%.
Salah satu metode pembelajaran yang lebih baru dibandingkan dengan C4.5 dan Naive Bayes adalah Support Vector Machine (SVM).
Beberapa penelitian yang menggunakan metode SVM untuk mengklasifikasikan tweet sebagai berikut.
Penelitian berjudul Penerapan Metode SVM Menggunakan Kernel Radial Basis Function (RBF) pada Klasifikasi Tweet untuk mengklasifikasikan iklan [7].
Penelitian tersebut menunjukkan akurasi sebesar 99,12% dengan melakukan pemilihan fitur, dan akurasi 97,54% tanpa memilih fitur.
Penelitian lainnya berjudul Analisis Sentimen dan Klasifikasi Kategori Terhadap Tokoh Publik [8].
Penelitian tersebut menunjukkanmetode Support Vector Machine menghasilkan akurasi performansi yang lebih baik daripada metode Naive Bayes, yaitu 83,14% berbanding 73,81%.
Pada penelitian ini, digunakan metode SVM untuk mengklasifikasikan apakah suatu tweet berkaitan dengan transaksi e-commerce atau tidak.
Hasil klasifikasi akan dievaluasi untuk mengetahui tingkat akurasinya.
Hal ini merupakan langkah awal untuk memahami informasi transaksi e-commerce di media sosial.
Kedepannya, penelitian ini akan dilanjutkan ke langkah berikutnya yaitu mengklasifikasikan aktifitas pada tweet terkait transaksi e-commerce, dan mengekstraksi jenis informasi yang ada.
LANDASAN TEORI
A. Tweet 
Tweet adalah status yang dibuat di media sosial Twitter dalam 280 karakter atau kurang.
Sebelumnya batasan jumlah karakter adalah 140 karakter.
Teks tweet dapat berisikan URL, mention, dan hashtag.
Tweet dapat diunduh melalui Twitter API dalam format JavaScript Object Notation (JSON).
Obyek tweet terdiri atas atribut (misalnya id, created_at dan text)dan obyek lain (misalnya user, entities dan extended_entities).
Obyek user berisikan metadata akun Twitter.
Obyek entities berisikan metadata dan informasi tambahan, sepertiURL, mention, hashtag, dan simbol.
Obyek extended_entities berisikan metadata untuk media meliputi foto, video, dan animated GIF [9].
B. E-Commerce 
E-commerce didefinisikan sebagai proses pembelian, penjualan, mentransfer atau bertukar produk, jasa atau informasi melalui internet [10].
E-commerce juga dapat didefinisikan sebagai transaksi digital yang terjadi melalui internet, web, dan/atau aplikasi bergerak (mobile application) [11].
Mekanisme transaksi e-commerce yaitu [12]: 1. Pembeli melihat produk atau jasa yang diiklankan.
Pembeli juga mencari data atau informasi tertentu yang dibutuhkan terkait transaksi yang akan dilakukan.
2. Jika tertarik, pembeli dapat memesan dengan dua cara, yaitu : a. Secara konvensional melalui telepon, faks, atau datang langsung ke tempat penjualan, b. Secara elektronik dengan menggunakan perangkat komputer.
3. Berdasarkan pesanan konsumen, penjual akan mendistribusikan barangnya kepada pembeli melalui dua cara, yaitu : a. Untuk produk fisik, dikirimkan melalui kurir ke tempat konsumen, b. Untuk produk digital, dikirimkan melalui internet.
4. Aktifitas pasca transaksi berupa pelayanan purna jual (electronic customer support).
Proses ini dapat dilakukan melalui jalur konvensional atau internet.
C. Support Vector Machine 
Secara umum, permasalahan klasifikasi berkaitan dengan mempelajari apa yang memisahkan misalnya dua kumpulan obyek dan berdasarkan hal tersebut meletakkan suatu obyek yang sebelumnya tidak diketahui ke dalam salah satu kumpulan.
SVM adalah suatu metode untuk menemukan hyperplane yang dapat memisahkan dua kumpulan data dari dua kelas yang berbeda [13] dengan margin terbesar.
Margin merupakan jarak antara hyperplane dengan data terdekat pada masing-masing kelas.
Data-data terdekat dengan hyperplane inilah yang disebut support vector.
Untuk melakukan klasifikasi, data dipisahkan menjadi kumpulan data latih (training) dan kumpulan data uji (testing).
Setiap data mengandung satu nilai target yaitu label kelas, dan sejumlah atribut yaitu ciri (feature) atau variabel yang diamati.
Tujuan SVM adalah untuk menghasilkan suatu model (berdasarkan data latih) yang dapat memprediksi label kelas dari data uji berdasarkan atribut data uji [14].
Hyperplane tidak selalu berbentuk garis lurus pada dua dimensi ataupun bidang datar pada tiga dimensi.
Metode SVM dapat bekerja pada data linier maupun non linier.
Pada permasalahan klasifikasi dengan kasus yang tidak dipisahkan secara linier, dipergunakan fungsi kernel, juga dikenal sebagai kernel trick [15].
Kernel dapat memetakan dimensi pada ruang masalah menjadi dimensi yang lebih tinggi dimana data-data tersebut mungkin dapat dipisahkan secara linier.
Terdapat sejumlah kernel yang umum digunakan, yaitu linear kernel, gaussian radial basis function (RBF) kernel, exponential kernel, polynomial kernel, hybrid kernel, dan sigmoidal.
Pada penelitian ini, kernel yang digunakan adalah kernel RBF dengan pasangan parameter C dan .
METODE PENELITIAN
Tahapan-tahapan yang dilakukan dalam penelitian ini dapat dilihat pada Gambar 1. 
HASIL DAN PEMBAHASAN
A. Pengumpulan Data 
Dataset yang digunakan adalah tweet yang mengandung informasi terkait transaksi e-commerce dan tweet yang tidak mengandung informasi tersebut misalnya iklan.
Tweet diunduh melalui Twitter API dari sejumlah akun e-commerce, kemudian disimpan ke dalam basis data.
Jumlah tweet sebanyak 1000 dengan rincian per kelas diperlihatkan pada Tabel 1, dan pemisahannya menjadi kumpulan data latih dan uji diperlihatkan pada Tabel 2.
B. Pelabelan Data 
Setiap tweet diberikan label kelas secara manual.
Kelas-kelas yang digunakan yaitu : 1. Kelas Transaksi Merupakan tweet yang mengandung informasi sedang atau telah terjadinya transaksi e-commerce.
Aktifitasnya meliputi pemesanan, pembayaran, pengiriman, dan penerimaan barang.
Pembatalan transaksi dan pengalaman pengguna setelah bertransaksi atau menerima barang juga termasuk ke dalam kelas ini.
Contoh tweet sebagai berikut.
Thanks Bandtemenloe kirimannya sudah sampai dan Packaging ok Kali kedua saya langganan sama anda Hasilnya memu2.
Kelas Non Transaksi Merupakan tweet yang tidak mengandung informasi transaksi e-commerce, misalnyapertanyaan sebelum membeli, kuis, berita, dan iklan.
Contoh tweet sebagai berikut.
Perlengkapan rumah tangga dari kamar mandi kamar tidur isi dapur hingga furniture bisa cicilan 0%
C. Preprocessing 
Dokumen teks yang bersumber dari media sosial merupakan data yang belum terstruktur.
Untuk mengubahnya menjadi data yang terstruktur dan dapat digunakan pada proses klasifikasi, dilakukan preprocessing terlebih dahulu.
Langkah-langkahnya diperlihatkan pada Gambar 2. 
Detail langkah-langkah preprocessing terhadap setiap dokumen teks (tweet) yang dibaca dari basis data sebagai berikut: 1. Langkah case folding digunakan untuk menyeragamkan semua huruf dalam teks menjadi huruf kecil atau huruf besar.
Strategi umum yang digunakan adalah mengubah menjadi huruf kecil.
2. Langkah cleaning digunakan untuk membersihkan noise dari teks.
Dalam penelitian ini, pembersihan dilakukan dengan mengubah noise menjadi karakter spasi.
Entitas tweet yang dibersihkan meliputi URL, mention dan hashtag yang dikenali dengan ciri berikut: a. URL diawali http, https, ftp atau file, b. Mention diawali simbol @ yang menunjukkan sebuah akun Twitter, c. Hashtag diawali karakter #.
Sementara itu, karakter yang dibersihkan meliputi karakter HTML, emoticon, angka dan tanda baca.
3. Langkah tokenisasi digunakan untuk memisahkan teks menjadi token-token yang bermakna.
Dalam penelitian ini, teks dipisahkan menjadi kata berdasarkan karakter pemisahnya yaitu spasi.
4. Langkah normalisasi kata digunakan untuk mengubah kata tak baku yang ditemukan di dalam teks menjadi kata baku.
Pendekatan yang digunakan berbasis kamus (dictionary-based), dimana disediakan kamus normalisasi berisikan daftar kata tidak baku dan kata penggantinya.
5. Langkah hapus kata henti (stopword removal) digunakan untuk menghapus kata yang tidak penting, tidak bermakna.
Kata yang dihapus adalah kata hubung (konjungsi).
6. Langkah stemming digunakan untuk mengubah kata ke dalam bentuk dasarnya (root).
Dalam penelitian ini, digunakan algoritma stemming Enhanced Confix Stripping (ECS).
D. Ekstraksi Fitur 
Fitur (ciri) yang digunakan dalam klasifikasi ini adalah kata, dengan jenis fitur unigram.
Tidak semua kata hasil preprocessing yang akan digunakan.
Oleh sebab itu, dilakukan penilaian pentingnya setiap kata dengan menggunakan Document Frequency (DF).
Tabel 3 memperlihatkan perangkingan kata untuk mengetahui distribusinya.
Selanjutnya, ditentukan nilai threshold minimum bagi kata untuk dipilih sebagai fitur.
Nilai tersebut dipilih berdasarkan konstannya jumlah kata pada grafik sebagaimana diperlihatkan pada Gambar 3. 
Jumlah kata terlihat mulai konstan pada titik antara 16-20.
Nilai threshold yang dipilih adalah 16.
E. SVM Training 
Untuk setiap dokumen teks (tweet), ditentukan nilai setiap fitur (vector) terpilih tersebut dengan menggunakan Term Frequency-Inverse Document Frequency (TF-IDF).
Ketika menghitung nilai TF-IDF untuk data latih dan data uji, total jumlah dokumen yang digunakan mengacu kepada jumlah data latih.
Pada penelitian ini, digunakan salah satu implementasi dari metode SVM yaitu LibSVM [16].
Pada tahapan SVM training, dilakukan 10-fold cross validation terhadap data latih dengan menggunakan kernel RBF dan sejumlah pasangan parameter C dan .
Adapun rentang yang digunakan untuk pasangan parameter C dan yaitu 0.1C1 dan 0.11.
Model dengan akurasi terbaik dari nilai pasangan parameter C danterbaik akan digunakan terhadap data uji pada tahapan SVM testing.
Nilai akurasi dapat dirumuskan sebagai berikut : = 100% (1) Untuk mengetahui pasangan parameter terbaik, dilakukan grid search.
Tabel 4 tersebut berisikan rataan akurasi dari pasangan parameter yang rentang nilainya telah ditentukan.
Berdasarkan Tabel 4, diketahui parameter terbaik adalah pasangan parameter C=0,9 dan =0,8 dengan rataan akurasi sebesar 96,1%.
Model terbaik merupakan model yang menghasilkan nilai akurasi tertinggi.
F. SVM Testing 
Pada tahapan SVM testing, dilakukan pengujian dengan menggunakan model terbaik yang diperoleh sebelumnya.
Data uji terdiri atas 200 tweet, meliputi 100 tweet transaksi dan 100 tweet non transaksi.
Dengan menerapkan threshold, dilakukan pengujian terhadap 138 tweet yang mengandung fitur.
Dari hasil pengujian, diperoleh hasil akurasi sebesar 94%.
KESIMPULAN DAN SARAN
Penelitian ini menerapkan metode SVM dalam mengklasifikasi tweet terkait transaksi e-commerce dan non transaksi e-commerce.
Metode SVM berhasil menghasilkan model pembelajaran yang mempunyai nilai akurasi klasifikasi sebesar 96%, dengan pasangan parameter C=0,9 dan =0,8.
Setelah dilakukan pengujian, diperoleh hasil akurasi sebesar 94%.
Dari 138 data uji yang mengandung fitur setelah threshold, terdapat 8 data uji yang salah kelas.
Hal ini terjadi karena fitur yang digunakan mewakili kedua kelas yang diklasifikasi.
Kedepannya, perlu diklasifikasikan tweet terkait transaksi e-commerce berdasarkan jenis aktifitasnya meliputi pemesanan, pembayaran, pengiriman, penerimaan barang, pembatalan, dan pengalaman pengguna.
Selain itu, perlu dilakukan ekstraksi jenis informasi yang ada di dalam tweet meliputi nama produk, harga produk, jumlah produk, cara pembayaran, jumlah pembayaran, kepuasan pelanggan, dan harapan pelanggan.
