Abstrak
Automatic Question Generation (AQG) adalah sistem yang dapat membangkitkan pertanyaan secara otomatis dari teks atau dokumen dengan menggunakan metode atau pola-pola tertentu.
Diharapkan sistem AQG yang dikembangkan bekerja seperti halnya manusia membuat pertanyaan setelah diberikan suatu teks.
Manusia dapat membuat pertanyaan, dikarenakan manusia dapat memahami teks yang diberikan dan berdasarkan pengetahuan-pengetahuan yang dimilikinya.
Untuk mengembangkan sistem AQG penelitian ini, dilakukan kombinasi beberapa metode diantaranya algoritme Naive Bayes Classifier untuk mengklasifikasikan kalimat ke dalam jenis kalimat non-factoid.
Chunking labelling untuk memberikan label pada masing-masing kalimat dari hasil klasifikasi dan pendekatan template untuk mencocokan hasil kalimat dengan template pertanyaan yang dibuat.
Hasil pertanyaan yang dihasilkan oleh sistem akan diukur berdasarkan paramater yang telah ditentukan yang didasarkan atas pengukuran recall, precision dan F-Measure.
Dengan adanya sistem AQG ini diharapkan dapat membantu guru mata pelajaran Biologi untuk membuat pertanyaan secara otomatis dan efektif serta efisien.
Kata kunci: Automatic Question Generation (AQG), Naive Bayes Classifier, Chunking Labelling
1. PENDAHULUAN
Penyediaan soal dalam Proses Belajar Mengajar (PBM) menjadi isu penting karena menyusun soal sebagai bahan evaluasi memerlukan sumber daya baik referensi maupun waktu yang cukup banyak.
Pada peristiwa belajar dan mengajar hasil atau prestasi yang diperoleh oleh siswa berbeda-beda walaupun siswa dibimbing oleh guru dengan bahan pelajaran, waktu, tempat, dan metode yang sama.
Oleh karena itu, bantuan mengatasi kesulitan belajar dan memperkaya hasil belajar diperlukan untuk membantu proses belajar di luar sekolah.
Salah satu bantuan untuk mengatasi masalah ini yaitu dengan memberikan latihan soal kepada siswa.
Akan tetapi, jika pertanyaan yang dibuat banyak dengan mempertimbangkan waktu maka hal tersebut tidaklah mudah, dan salah satu cara dibutuhkanya sistem Automatic Question Generation (AQG) yang merupakan salah satu bidang NLP.
Natural Language Processing (NLP) merupakan salah satu area yang paling populer dari kecerdasan buatan dan memiliki berbagai bidang aplikasi seperti text summarization, machine translation, question answering, Automatic Question Generation (AQG) (Bednarik dan Kovacs, 2012).
Automatic Question Generation (AQG) adalah sistem yang dapat membangkitkan pertanyaan berdasarkan informasi atau teks dokumen dengan menggunakan metode atau algoritme dan pola-pola tertentu.
Selain itu, sistem AQG tersebut diharapkan bekerja seperti halnya manusia yang dapat membuat pertanyaan ketika diberikan sebuah teks.
Manusia dapat membuat pertanyaan dikarenakan manusia dapat memahami teks yang diberikan dan berdasarkan pengetahuan-pengetahuan yang dimilikinya.
AQG merupakan salah satu area pada keilmuan NLP yang terdapat beberapa keilmuan yang serupa misalnya saja text summarization, question answering dan intellegent tutoring system.
Menurut Fattoh dan Haggag (2015) sistem AQG merupakan salah satu komponen penting dalam teknologi pembelajaran seperti Intellegent Tutoring System (ITS).
Salah satu penerapan sistem AQG dapat digunakan pada salah satu module ITS ialah pada tahap domain knowledge, di dalam tahap tersebut sistem AQG dapat digunakan sebagai latihan soal yang dibuat berdasarkan konsep pengetahuan.
Pengembangan sistem AQG telah menjadi salah satu isu penelitian yang penting dikarenakan membutuhkan wawasan dari berbagai disiplin ilmu termasuk, Artificial Intelligence (AI), NLP, Machine Learning (ML), dll.
Salah satu masalah yang paling sulit di dalam mengembangkan sistem AQG adalah menemukankecocokanantarapertanyaan yang dihasilkan dengan teks atau dokumen yang dimasukan ke dalam sistem, maka dari itu banyak penelitian yang menggunakan algoritme dan pendekatan baru yang secara aktif menggunakan kalimat dalam dokumen sebagai sumber pertanyaan (Suwarningsih et al, 2014).
Salah satu pendekatan yang dilakukan peneliti terdahulu adalah menggunakan pengolahan bahasa alami dengan menggabungkan teknik dan algoritme tertentu yang secara otomatis menghasilkan pertanyaan dari sebuah dokumen teks yang dimasukan ke dalam sistem (Ali et al, 2010).
Garis besar konseptual sistem AQG menurut Suwarningsih et al. (2014) dibagi menjadi tiga kategori yaitu pendekatan sintaksis, pendekatan semantik dan pendekatan template.
Seperti penelitian yang dilakukan oleh Kalady et al (2010); Ali et al (2010) mengusung metode berbasis sintaksis untuk mengembangkan sistem AQG dan penelitian yang dilakukan oleh Mannem et al (2010); Lindberg et al (2013) mengusung metode berbasis semantik untuk mengembangkan sistem AQG.
Teknik yang digunakan di dalam kedua pendekatan tersebut adalah NER (Named Entity Recognition), parser sintaktik dan SRL (Semantic Role Labelling).
Kalady et al (2010) mengembangkan sistem AQG dengan menggunakan pendekatan sintaksis, di dalam penelitian tersebut mengambil sebuah sample kalimat dengan jenis kalimat factoid question kemudian dari kalimat tersebut di uraikan menggunakan parser sintaksis dengan memanfaatkan tools charniak parser.
Hal ini dilakukan untuk menyederhanakan kalimat kompleks, mendeteksi frase kunci dan menerapkan aturan transformasi sintaksis untuk menghasilkan pertanyaan yang akurat.
Sementara itu penelitian yang dilakukan oleh Ali et al (2010) mengembangkan sistem AQG dengan menggunakan pendekatan sintaksis.
Penelitian ini menggunakan proses klasifikasi kalimat dengan memanfaatkan NER (Named Entity Recognition) untuk mendeteksi jenis kalimat ke dalam lima jenis yaitu manusia, barang, lokasi, waktu dan perhitungan kemudian ketika jenis kalimat tersebut sudah terdeteksi maka akan dilakukan proses pembangkitan kalimat dengan cara mengganti variabel dari jenis kalimat tersebut.
Hasil pertanyaan yang di dapatkan dari jenis penelitian ini adalah jenis kalimat factoid question.
Untuk mengidentifikasi pendekatan sintaksis tidak selalu cukup.
Terkadang pertanyaan sederhana yang menggunakan what (apa) dan who (siapa) tidak jelas ketika pertanyaan diambil dari konteksnya.
Maka diperlukan pendekatan yang lain untuk mengidentifikasi hasil pertanyaan sesuai dengan konteksnya salah satunya pendekatan berbasis semantik.
Seperti yang dilakukan oleh Mannem et al (2010) dengan menggabungkan pendekatan semantik dan transformasi sintaksis di dalam membuat sistem AQG.
Transformasi sintaksis digunakan untuk mengidentifikasi target potensial pada semua predikat di dalam paragraph dan di masukan ke dalam argument yang telah di tentukan ke dalam konteks SRL dengan memberikan sebuah argument pada masing-masing paragraph yang mengandung predikat.
Setelah diidentifikasi kalimat kompleks pada kata kerja tertentu maka langkah yang terakhir adalah perankingan di mana perankingan ini memastikan bahwa pertanyaan-pertanyaan yang dihasilkan dari kalimat utama mendapatkan peringkat yang lebih tinggi daripada yang dari anak kalimat.
Berbeda yang dilakukan oleh Mannem et al (2010) di dalammengembangkan AQG dengan cara mendeteksi kalimat dengan menggunakan SRL, Fattoh (2014) menggunakan metode SRL yang digabungkan dengan NER untuk menghasilkan pertanyaan di dalam sistem AQG.
Sistem tersebut disediakan untuk memilih kalimat informatif dan kata kunci untuk ditanyakan berdasarkan label semantik dan bernama entitas yang ada dalam kalimat, distractors dipilih berdasarkan ukuran kesamaan antara kalimat di dalam dataset.
Sementara itu pengembangan sistem AQG dengan menggunakan pendekatan berbasis ranking dilakukan oleh Heilman dan Smith (2009) dalam penelitianya untuk menghasilkan satu himpunan peringkat pertanyaan berdasarkan fakta tentang teks yang diberasal dari artikel.
Adapun hasil dari penelitian yang dilakukan oleh penelitian tersebut adalah berupa kerangka kerja AQG.
Menurut Suwarningsih et.al (2014) untuk membuat sistem AQG dengan menggunakan pendekatan sintaksis dan semantik dirasa cukup sulit dikarenakan harus dilakukan dengan menata ulang permukaan kalimat tetapi kelemahan pada pengembangan sistem AQG berbasis sintaksis dan semantik dapat diperbaiki dengan menggunakan pendekatan template.
AQG menggunakan template menawarkan kemampuan untuk mengajukan pertanyaan dengan kata-kata yang tepat dari sumber teks.
Template yang dimaksud adalah teks yang telah ditetapkan dengan variabel diganti dengan isi dari teks sumber.
Sistem AQG yang dikembangkan di dalam paper ini menggunakan pendekatan sistem AQG berbasis template dan dikombinasikan dengan chunking labelling dan proses klasifikasi menggunakan metode Naive Bayes Classifier (NBC) (Ting dan Tsang, 2011) untuk mengklasifikasikan kalimat berdasarkan label kelas non-factoid yang terdiri atas kalimat definisi, alasan dan metode.
Penelitian ini membangun sebuah sistem AQG yang dapat mengubah teks deskripsi menjadi beberapa pertanyaan yang dikhususkan untuk mata pelajaran Biologi.
Hasil dari penelitian ini adalah mengubah dokumen sumber menjadi pertanyaan secara otomatis dengan menggunakan beberapa parameter untuk mencocokan antara dokumen sumber dengan hasil pertanyaan.
Untuk mengembangkan sistem AQG di dalam paper ini akan diatur sistematika penulisan hal ini digunakan untuk mengukur keberhasilan AQG yang telah dikembangkan bagian (1) pendahuluan yang mengulas permasalahan ketika mengembangkan sistem AQG, kepentingan penelitian AQG, dan solusi yang ditawarkan di dalam penelitian ini, bagian (2) alur pengerjaan atau rancangan sistem AQG dari awal sampai akhir (3) menunjukan hasil experiment dan beberapa evaluasi dari pengujian sistem, dan bagian (4) kesimpulan yang didapatkan dari hasil pengujian.
2. METODE PENELITIAN
2.1 Data Penelitian
Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah kumpulan buku Biologi jenjang SMP dalam bentuk softcopy yang secara bebas di unduh di web http://www.bse.kemdikbud.go.id.
Buku tersebut dipilih khusus untuk buku MK Biologi dikarenakan data buku tersebut masih menjadi satu dengan IPA terpadu.
2.2 Rancangan Text Preprocessing 
Text processing adalah proses pengubahan bentuk data yang belum terstruktur menjadi data yang terstruktur sesuai dengan kebutuhan sistem yang akan dibuat.
Preprocessing yang dilakukan pada system AQG ini adalah sebagai berikut : 1) Ekstraksi Dokumen : Proses ini digunakan untuk mengeluarkan isi teks di dalam dokumen untuk direpresentasikan ke dalam input program.
Sistem AQG yang akan diinputkan ke dalam sistem adalah sebuah dokumen maka harus dilakukan pengubahan ekstraksi dokumen menjadi teks.
2) Case Folding : Proses ini dilakukan untuk menyamakan case atau teks dalam sebuah dokumen.
Oleh karena itu, peran case folding dibutuhkan untuk mengkonversi keseluruhan teks dalam dokumen menjadi suatu bentuk yang standard.
3) Tokenizing : Proses ini merupakan pemotongan sebuah dokumen menjadi bagian-bagian tertentu.
Tokenizing berfungsi untuk memisah kalimat berdasarkan delimiter yang telah ditentukan.
2.3 Rancangan Eliminasi Kalimat
Proses eliminasi kalimat dilakukan untuk menghapus kalimat yang tidak sesuai dengan kata target yang telah ditentukan, di mana kata target yang dimaksud merupakan kata target yang sudah disesuaikan dengan kata kerja dengan jenis non-factoid.
Proses eliminasi kalimat pada penelitian ini menggunakan algoritma string matching dengan jenis exact matcing.
Cara kerja exact matching yaitu memproses semua kemunculan query yang selanjutnya disebut pattern ke dalam string yang lebih panjang (teks).
Pattern dalam hal ini kata target yang di tanam di dalam tabel di database dan panjang (teks) adalah teks deskripsi yang nantinya sudah di pisahkan berdasarkan kalimat.
Pattern dan panjang teks akan disamakan, apabila sama dengan kata target maka dapat dikatakan kalimat tersebut adalah mengandung kata target dan jika tidak sama maka kalimat tersebut dihapus.
Gambar 1 menunjukan alur diagram proses eliminasi kalimat.
2.4 Rancangan Naive Bayes Classifier (NBC) 
Metode NBC menempuh dua tahap dalam proses klasifikasi kalimat yaitu tahap learning dan tahap klasifikasi.
Pada tahap learning dilakukan proses analisis terhadap sampel dokumen berupa pemilihan vocabulary yaitu kata yang mungkin muncul dalam koleksi dokumen sampel yang sedapat mungkin merepresentasikan dokumen, pada tahap learning terdapat dokumen training yang menjadi acuan untuk proses testing pada tahap klasifikasi.
Gambar 2 ditunjukan rancangan proses klasifikasi menggunakan NBC.
2.5 Rancangan Pembangkitan Pertanyaan 
Hasil kalimat yang sudah diklasifikasikan menggunakan NBC, langkah selanjutnya yaitu kalimat tersebut akan dibangkitkan pertanyaan dengan cara mendeteksi kata target dan memberikan label kata atau frase pada kalimat tersebut.
Kata target yang dimaksud di sini adalah sebuah kata penghubung atau konjungsi sebuah kalimat yang telah ditentukan.
Pemberian label kata atau frase pada kalimat akan dicocokan dengan template pertanyaan berdasarkan kelas yang telah ditentukan.
Tabel 1 menunjukkan bahwa sebelum kalimat di bangkitkan pertanyaan, ada beberapa proses yang menyertainya diantaranya adalah pemberian label pada masing-masing frase atau kata dari kalimat yang sudah diklasifikasikan menggunakan algoritme NBC.
Apabila kalimat sesudah diklasifikasikan ke dalam kalimat definisi, dan di dalam kalimat definisi tersebut mengandung kata target disebut,, dinamakan, dan dikenal maka target kata untuk pertanyaan berada setelah kalimat penghubung.
Apabila di dalam kalimat definisi mengandung kata penghubung adalah, merupakan, dan diartikan maka target kata untuk pertanyaan berada sebelum kalimat penghubung tersebut.
Proses pembangkitan pertanyaan menggunakan label NP sehingga pembangkitan pertanyaan apa yang dimaksud dengan + NP.
Apabila hasil klasifikasi termasuk jenis kalimat alasan dan di dalam kalimat tersebut mengandung kata karena dan oleh karena itu maka ada aturan tertentu untuk proses pembangkitan pertanyaan.
Untuk membuat pertanyaan dengan jenis alasan sebelum kata target di inisialisasi sebagai a dan sesudah kata target di inisialisasi dengan b.
Pada penelitian ini untuk proses pembangkitan pertanyaan pada kalimat alasan dilakukan dengan kata target karena menggunakan rumus a karena b sehingga proses pembangkitan pertanyaan kenapa+a, kemudian jika kalimat alasan dengan kata target oleh karena itu proses pembangkitan pertanyaan menggunakan rumus kenapa+b (Effenberger, 2015).
Kalimat metode dalam penelitian ini dideteksi menggunakan kata target dengan cara, sama seperti kalimat proses pembentukan pertanyaan pada kalimat alasan diatas, pada kalimat metode proses pembentukan pertanyaan menggunakan rumus a dengan cara b maka aturan pembangkitan pertanyaan bagaimana cara + a?.
Contoh pembangkitan pertanyaan ditunjukan pada Tabel 2 sebagai berikut.
3. HASIL DAN PEMBAHASAN 
3.1 Pengujian Klasifikasi 
Untuk menghasilkan pertanyaan yang sesuai dengan kriteria sangat ditentukan dengan hasil klasifikasi.
Maka, sebelum dilakukan pengujian pembangkitan pertanyaaan, dilakukan terlebih dahulu pengujian klasifikasi dengan data 510 kalimat yang diambil dari buku Biologi jenjang SMP.
Tabel 3 menunjukan data hasil pengujian klasifikasi menggunakan k-fold cross validation dengan membagi k sebanyak 17.
Ada 3 (tiga) k yang akurasinya mencapai 100% hal ini dikarenakan adanya penyamarataan antara data testing dan data training pada masing-masing kelas sehingga hasil akurasinya mencapai 100%.
3.2 Pengujian Pembangkitan Pertanyaan 
Pengujian pembangkitan pertanyaan ini dilakukan untuk mengukur tingkat ketepatan hasil pertanyaan yang dihasilkan oleh sistem AQG dengan dokumen yang dimasukan kedalam sistem dari buku teks Biologi dengan kriteria yang telah di tentukan.
Kriteria dalam pengujian ini adalah sebagai berikut : a. Pertanyaan yang di bangkitkan tepat maksudnya antara pertanyaan yang dihasilkan dengan teks yang diinputkan sesuai.
b. Maksud dari pertanyaan yang dibangkitkan sistem dapat dimengerti.
c. Pertanyaan yang dibangkitkan sistem sesuai dengan konteks.
d. Pertanyaan dihasilkan mempunyai jawaban.
Skenario pengujian ini yaitu membagi dokumen buku Biologi menjadi beberapa bab pada masing-masing kelas untuk dijadikan sebagai data testing kemudian masing-masing bab itu diinputkan ke dalam sistem, hasil pertanyaan dari sistem akan di evaluasi berdasarkan dari kriteria yang telah di tentukan.
Hasil dari pertanyaan akan dilakukan pengukuran menggunakan recall, precision dan F-measure (Ali et al, 2010).
Beberapa simbol yang digunakan dalam pengujian pembangkitan pertanyaan sebagai berikut :  a.Simbol A adalah jumlah kalimat yang berhasil di ekstraksi.
b. B adalah jumlah kalimat yang teridentifikasi benar.
c. C adalah jumlah teridentifikasi tidak benar.
d. Qa adalah jumlah pertanyaan yang benar.
e. Qb adalah jumlah pertanyaan yang dihasilkan oleh sistem baik benar ataupun salah.
f. Qc adalah jumlah pertanyaan yang dibuat oleh orang.
g. D adalah recall maksudnya selisih pertanyaan yang dihasilkan oleh sistem dengan pertanyaan yang dibuat oleh orang.
h. E adalah precision maksudnya presisi jumlah pertanyaan dari sistem yang benar dengan jumlah pertanyaan yang dihasilkan oleh sistem baik benar ataupun salah.
i. F adalah F-measure maksudnya mengukur keberhasilan recall dan precision.
Dari Tabel 4 Menunjukkan data buku Biologi kelas VII SMP bahwa perbandingan antara data yang berhasil diekstraksi oleh sistem dengan hasil pertanyaan yang benar menurut parameter yang telah ditentukan, hasil pertanyaan yang dihasilkan oleh sistem dengan benar masih tinggi.
Sehingga dapat dikatakan sistem AQG yang dibangun masih memenuhi standard untuk pengubahan dokumen menjadi pertanyaan.
Hal tersebut dapat juga dilihat pengukuran recall dan F-Measure juga masih terbilang bagus.
Kemudian data hasil pengujian pertanyaan untuk kelas VIII ditunjukan pada Tabel 5 dibawah ini.
Tabel 5 menunjukan hasil pengukuran dari pembangkitan pertanyaanbuku teks Biologi SMP untuk kelas VIII misalnya 91% recall, 66% precision dan 76% nilai F-measure.
Angka angka tersebut berarti recall-nya dikatakan sangat bagus dikarenakan selisih antara pertanyaan yang dihasilkan oleh sistem dengan yang dibuat oleh manusia sangat sedikit sehingga recall-nya sangat tinggi, precision sedikit kurang baik karena kemungkinan ada kalimat yang tidak beraturan dan terjadi kesalahan pada proses klasifikasi, untuk nilai F-measure-nya juga cukup bagus.
Berdasarkan Tabel 6 menunjukan hasil pengukuran dari pembangkitan pertanyaanbuku teks Biologi SMP untuk kelas IX misalnya 88% recall, 60% precision dan 70% nilai F-measure.
Angka angka tersebut berarti recall-nya dikatakan sangat bagus dikarenakan selisih antara pertanyaan yang dihasilkan oleh sistem dengan yang dibuat oleh manusia sangat sedikit, precision sedikit kurang baik karena kemungkinan ada kalimat yang tidak beraturan dan terjadi kesalahan pada proses klasifikasi serta ada beberapa kalimat yang salah ketika proses labelling, untuk nilai F-measure-nya juga cukup bagus.
Berdasarkan dari perbandingan pengujian pembangkitan pertanyaan yang ditunjukan pada Gambar 3 didapatkan bahwa nilai nilai recall memiliki nilai tertinggi dikarenakan selisih antara pertanyaan yang dihasilkan oleh sistem dengan kriteria pertanyaan yang benar yang dibuat oleh user selisihnya tidak terlalu besar sehingga nilai recall-nya tinggi.
Sebaliknya nilai precision-nya rendah dikarenakan selisih antara pertanyaan yang dihasilkan oleh sistem baik itu pertanyaan benar atau salah dengan pertanyaan yang sesuai dengan kriteria selisihnya cukup banyak sehingga sangat mempengaruhi hasil dari nilai precision-nya.
3.3 Analisa dan Penjelasan 
Hasil Pertanyaan yang dihasilkan oleh sistem.
Ada beberapa jenis pertanyaan yang dihasilkan oleh sistem, tetapi jenis pertanyaan tersebut setelah ditelaah lebih dalam pertanyaan yang dihasilkan oleh sistem tidak ada di dalam kriteria yang telah ditentukan diatas (point 4.2), adapun jenis pertanyaan tersebut apabila pertanyaan tersebut antara lain : 1) Pertanyaan yang mengandung kata ini, tersebut.
Contoh batu tersebut merupakan senyawa kalsium dan penumpukan asam syaraf dari pertanyaan tersebut sistem akan menghasilkan pertanyaan Apa yang dimaksud dengan batu tersebut.
Sistem menghasilkan pertanyaan tersebut dikarenakan keberagaman teks yang ada dan ketika ditelaah kembali ternyata pertanyaan tersebut tidak menunjukan salah satu kriteria yang telah disediakan yaitu pertanyaan tersebut tidak mengandung sebuah jawaban.
2) Pertanyaan yang dihasilkan kosong.
Contoh Apa yang dimaksud dengan ? 
Sistem menghasilkan pertanyaan kosong seperti itu dikarenakan kesalahan pada proses klasifikasi.
Pada proses klasifikasi apabila terjadi kesalahan maka kata target dan template yang disediakan tidak ditemukan sehingga pertanyaan yang dihasilkan kosong.
Kalau hal ini terjadi maka pertanyaan kosong tersebut akan masuk ke dalam proses pemfilteran dan menjadi pertanyaan dengan jenis pertanyaan salah.
3) Pertanyaan di dalam kalimat tersebut ada kata yang berulang.
Contoh Apa yang dimaksud dengan kulit kulit ?.
Biasanya kalimat itu muncul pada permulaan bab atau sub bab baru dan kemudian setelah bab itu langsung menerangkan pengertian atau definisi dari bab atau sub bab tersebut proses klasifikasi.
4. Pertanyaan ketika ada kalimat yang di dalamnya terdapat kata disebabkan, timbul atau ditimbulkan maka kata tersebut diganti dengan terjadi.
Contoh kalimat sumber Lordosis bisa disebabkan karena perut yang terlalu besar setelah dilakukan beberapa pemrosesan maka sistem AQG dan menganut beberapa aturan pembentukan pertanyaan maka sistem AQG menampilkan Mengapa lordosis bisa disebabkan ? karena contoh tersebut tidak mempunyai makna dan pertanyaan tersebut terkadang tidak memiliki jawaban maka kata disebabkan diganti dengan terjadi, jadi pertanyaanya berdasarkan dari sumber teks tersebut menjadi Mengapa lordosis bisa terjadi?.
4. KESIMPULAN
Hasil pengujian dari penelitian ini menunjukan bahwa algoritma Naive Bayes Classifier dan pendekatan template serta chunking labelling yang telah digunakan di dalam membangun sistem AQG dapat berhasil mengubah secara otomatis teks deskripsi menjadi pertanyaan dengan jenis non-factoid question pada buku Biologi jenjang SMP di mana masing-masing kelas mempunyai hasil pertanyaan yang bervariasi berdasarkan dari pengukuran precision, recall dan f-measures.
