Abstrak
Menambang data atau upaya untuk menggali informasi dan pengetahuan yang berharga pada database yang sangat besar disebut data mining atau Knowledge Discovery in Database disingkat KDD.
Salah satu algoritma yang paling populer pada teknik data mining adalah algoritma Apriori.
Sedangkan dalam penemuan pola kombinasi hubungan antar item-sets digunakanAssociation Rules ( Aturan Asosiasi ).
Data Mining telah diimplementasikan ke berbagai bidang, diantaranyabidang bisnis atau perdangangan, bidang pendidikan, dan telekomunikasi.
Di bidang bisnis misalnya hasil implementasi data mining menggunakan algoritma Apriori dapat membantu para pebisnis dalam kebijakan pengambilan keputusan terhadap apa yang berhubungan dengan persediaan barang.
Misalnya pentingnya sistem persediaan barang di suatu Apotek dan jenis barang apa yang menjadi prioritas utama yang harus di stok untuk mengantisipasi kekosongan barang.
Karena minimnya stok barang dapat berpengaruh pada pelayanan konsumen dan pendapatan Apotek.
Oleh sebab itu ketersediaan berbagai jenis alat-alat kesehatan di Apotek sebagai salah satu supplier alat-alat kesehatan, mutlak untuk mendukung kelancaran penyalurannya kepada konsumen, sehingga aktivitas pelayanan konsumen berjalan dengan baik.
Seiring dengan masalah diatas, data mining mampu menciptakan lingkungan bisnis yang inteligen, untuk menghadapi semakin tingginya tingkat persaingan bisnis Apotek dimasa yang akan datang.
Kata Kunci : Data Mining, Aturan Asosiasi, Algoritma Apriori, Alat-alat Kesehatan.
1. PENDAHULUAN
Data Mining diartikan sebagai menambang data atau upaya untuk menggali informasi yang berharga dan berguna pada database yang sangat besar ( Agrawal, R., Srikant, 1996 ).
Hal terpenting dalam teknik data mining adalah aturan untuk menemukan pola frekuensi tinggi antar himpunan itemset yang disebut fungsi Association Rules (Aturan Asosiasi).
Beberapa algoritma yang termasuk dalam Aturan Asosiasi adalah seperti AIS Algorithm, Apriori Algorithm, DHP Algorithm, dan Partition Algorithm (Shuruti Aggarwal,2013).
Namun diantara algoritma-algoritma tersebut, penulis memilih Algoritma Apriori dalam aplikasinya pada penelitian.
Belakangan ini data mining telah diimplementasikan keberbagai bidang, diantaranya dalam bidang bisnis atau perdangangan, bidang pendidikan, dan telekomunikasi.
Dibidang bisnis misalnya hasil implementasi data mining algoritma Apriori dapat membantu para pebisnis dalam pengambilan keputusan terhadap apa yang berhubungan dengan persediaan barang ( Finn Lee S & Juan Santana., 2010 ).
Misalnya pentingnya sistem persediaan barang di suatu Apotek dan jenis barang apa yang menjadi prioritas utama yang harus distok untuk mengantisipasi kekosongan barang.
Karena minimnya stok barang dapat berpengaruh pada pelayanan konsumen dan pendapatan Apotek.
Adanya aktivitas transaksi penjualan sehari-hari pada Apotek Kelambir2 Medan, akan menghasilkan tumpukan data yang semakin lama semakin besar, sehingga dapat menimbulkan masalah baru.
Jika hal ini dibiarkan, maka data-data transaksi tersebut akan menjadi tumpukan sampah yang merugikan karena membutuhkan media penyimpanan/database yang semakin besar.
Seiring dengan kemajuan teknologi yang semakin pesat makaberkembang pula kemampuan dalam mengumpulkan, menganalisa dan mengolah data pada database.
Sehingga diperlukan suatu aplikasi untukmemilah dan memilih data penting dari database.
Dalam persaingan di dunia bisnis, khususnya industri Apotek, menuntut para pengembang untuk menemukan suatu strategi jitu yang dapat meningkatkan penjualan barang.
Salah satu cara mengatasinya adalah dengan tetap tersediaannya berbagai jenis alat-alat kesehatan secara kontinu digudang Apotik.
Untuk mengetahui alat-alat kesehatanapa saja yang dibeli oleh para konsumen, dilakukan teknik analisis keranjang pasar yaitu analisis dari kebiasaan membeli konsumen.
Penerapan Algoritma Apriori, membantu dalam membentuk kandidat kombinasi item yang mungkin, kemudian dilakukan pengujian apakah kombinasi tersebut memenuhi parameter support dan condence minimum yang merupakan nilai ambang yang diberikan oleh pengguna.
Aktivitas dan transaksi di suatu organisasi pada umumnya sama, yang berbeda adalah elemenelemen penyusunnya, misalnya organisasi pemerintahan berbeda dengan organisasi bisnis, demikian pula dengan organisasi kependidikan.
Karakteristik organisasi yang berbeda demikian akan menghasilkan pemodelan bisnis yang bervariasi, dan perbedaan ini juga terlihat dalam data dan aliran datanya.
Di Apotek Kelambir2 Medan misalnya aktivitas transaksi dan pelayanan terhadap konsumen setiap harinya semakin lama semakin tinggi, sehingga tanpa disadari hal ini dapat menimbulkan tumpukan data yang semakin besar.
Dalam menjalankan aktivitasnya, Apotek Kelambir2 Medan sudah menggunakan jasa teknologi komputer sebagai alat dalam pengimputan data, pengolahan serta pencetakan/print out hasil pengolahan data berupa informasi yang di inginkan.
Namun dalam pengolahan data masih menggunakan aplikasiaplikasi yang sangat sederhana , dan caracara manual juga masih dilakukan terutama dalam pengecekan barang masuk dan keluar dan dalam pengarsipan data.
Walaupun hingga saat ini aktivitas pelayanan dan transaksi di Apotek Kelambir2 Medan belum mengalami kendala yang berarti, tentu keadaan ini suatu saat menjadi faktor penghambat dalam meningkatkan pelayanan seiring semakin banyaknya transaksi dan jenis item dan itemset transaksi yang terjadi dan tersimpan dalam kurun waktu tertentu, sehingga menyulitkan pihak apotek dalam menganalisa jenis item dan itemset barang mana yang paling diminati atau tidak diminati konsumen.
1.1. Identifikasi Masalah 
Dari uraian permasalahan diatas berikut ini masalah yang dapat diidentifikasi oleh peneliti, antara lain :1. Semakin tingginya aktivitas transaksi sehari hari akan menimbulkan penumpukan data dalam database.
2. Dalam melakukan administrasi, aktivitas transaksi dan pelayanan konsumen, perusahaan sudah menggunakan teknologi komputer namun dalam pengolahan datanya masih sangat sederhana.
3. Belum adanya penelitian yang bertujuan untuk mengetahui informasi penting dalam meningkatkan penjualan dan pelayanan pada konsumen.
1.2. Ruang Lingkup Masalah 
Penelitian ini membahas tentang Implementasi data mining menggunakan algoritma Apriori dengan studi kasus pada Apotik Kelambir2 Medan dari bulan Oktober-November 2013 dan yang menjadi populasi penelitian ini adalah data- data transaksi penjualan alat-alat kesehatan.
Sedangkan dalam pengujian peneliti menggunakan program aplikasi Microsoft Exel 2007 dan Tanagra 1.4.481.
3. Rumusan Masalah 
Berdasarkan analisa penulis dari uraian diatas, maka yang menjadi rumusan masalah dari penelitian ini adalah sebagai berikut : 1. Bagaimana mengimplementasikan Data Mining pada database transaksi penjualan item alat - alat kesehatan.
2. Bagaimana penerapan Algoritma Apriori dalam penentuan frekuensi tinggi item-setuntuk memprediksi persediaan barang di waktu yang akan datang.
1.4. Tujuan dan Manfaat Penelitian Adapun tujuan dan manfaat dari penelitian ini adalah sebagai berikut: a. Mengimplementasikan Data Mining pada database transaksi penjualan item alat-alat kesehatan.
b. Menerapkan Algoritma Apriori untuk menentukan frekuensi tinggiitemsetuntuk memprediksi persediaan barang diwaktu yang akan datang.
2. LANDASAN TEORI 
2.1 Tinjauan Pustaka
Penelitian yang berhubungan dengan penelitian ini adalah : a. Penelitian yang dilakukan oleh Ema Utami ( Ema Utami, Jazi Eko Istiyanto, Suwanto Raharjo, 2007 ) yang menjelaskan tentang bagaimana metodologi penelitian dalam melakukan riset pada ilmu komputer.
b. Penelitian yang dilakukan oleh Rakesh Agrawal dkk ( Agrawal, R., Manilla, H.,Srikant, R., Toivonen, H., & Verkamo, I., 1996 ) yang membahas tentang cara kerja aturan asosiasi menggunakan algoritma Aprioriuntuk menemukan itemsetterbesar dengan menggunakan data sintetik.
c. Penelitian yang dilakukan oleh Usama Fayyad, Gregory PiatetskyShapiro, dan Padhraic Smyth ( Fayyad, U.M., PiatetskyShapiro, G., & Smyth, P., 1996 ) tentang Knowledge Discovery in Database ( KDD ) yang disebut data mining, bagaimana proses KDD, metode data mining, apa saja komponenkomponen data mining, algoritma, dan penerapannya dalam industri dan ilmu analisa data.
d. Penelitian yang dilakukan oleh YeongChyi Lee dkk ( YeongChyi Lee, TzungPei Hong, & WenYang Lin, 2005 ) yang membahas teknik data mining menggunakan maximum contraint.
e. Penelitian yang dilakukan oleh N. Badal, dan Shruti Tripathi ( N. Badal, & Shruti Tripathi, 2010 ) tentang proses data mining menggunakan algoritma VS_Apriori sebagai pengembangan algoritma Apriori.
f. Penelitian yang dilakukan oleh Pratima Gautam ( Pratima Gautam dan K. R., Pardasani, 2011 ) membahas tentang usulan dalam proses data mining menggunakan aturan asosiasi bermacam level dalam waktu yang bersamaan.
g. Penelitian yang dilakukan oleh Sanjeev Rao ( Sanjeev Rao, dan Priyanka Gupta, 2012 ) tentang pengembangan algoritma Apriori pada aturan asosiasi yaitu FP-Growth Algorithm karena membutuhkan iterasi dan waktu yang lebih singkat.
h. Penelitian yang dilakukan oleh Bala Sundar V., T Devi dan N Saravanan ( Bala Sundar V, T Devi, & N Saravanan, 2012 ) tentang bagaimana menerapkan algoritma K-Meanspada pengklusteran data mining analisa tentang Predicting Heart Disease dan mendesain metode apa yang lebih efektif.
i. Penelitian yang dilakukan oleh Othman Yahya ( Othman Yahya, Osman Hegazy, dan Ehab Ezat, 2012) yaitu implementasi dari algoritma Apriori berbasiskan HADOOP-MAPREDUCE MODEL.
j. Penelitian yang dilakukan oleh Jogi Suresh, dan T. Ramanjaneyulu ( Jogi Suresh, T. Ramanjaneyulu, 2013 ) tentang pencarian pola frekuensi itemset pada data mining menggunakan algoritma Apriori. 
k. Penelitian yang dilakukan oleh Shruti Aggarwal(Shruti Aggarwal, dan Ranveer Kaur, 2013) tentang studi perbandingan antara algoritma Apriori dengan algoritma versi lain seperti AIS Algorithm, DHP, dan Partition Algorithm.
l. Penelitian yang dilakukan oleh Prof. Paresh Tanna ( Prof. Paresh Tanna, dan Dr.
Yogesh Ghodasara, 2013 ) tentang dasar-dasar implementasi pola frekuensi tinggi pada algoritma data mining.
m. Penelitian yang dilakukan oleh Abdullah Saad Almalaise Alghamdi (Abdullah Saad Almalaise Alghamdi, 2011 ) membahas bagaimana implementasi algoritma FP Growth pada data mining data medis.
n. Penelitian yang dilakukan oleh Rajneech Kumar Singh et al ( Rajneech Kumar Singh, Manoj Kumar Pandey, dan Jawed Ahmed, 2013 ) yang menjelaskan pemakaian pendekatan Disconnected Approach pada algoritma Apriori.
Dari cerita jurnal tersebut sebagai studi literatur dan penelusuran ilmiah diatas, yang dikerjakan sebagai kontribusi Tesis ini adalah : Dalam penelitian ini, peneliti telah membaca banyak hal tentang data mining, teknik data mining degan association rules, dan algoritmaalgoritma yang terkait dengan association rulesserta implementasinya dalam bisnis.
Peneliti ingin mengimplementasikan teknik data mining pada database barang terjual alatalat kesehatan dengan aturan asosiasi menggunakan algoritma Apriori untuk mengetahui pola kombinasi item dan itemset frekuensi tinggi dari alatalat kesehatan sehingga dapat dijadikan sebagai faktor pengambilan keputusan dalam memprediksi persediaan barang.
Untuk itu peneliti memilih Apotek Kelambir2 Medan sebagai tempat riset dan pengambilan data sampel untuk diolah dan dijadikan objek dalam pengujian.
2.2 Implementasi 
Implementasi adalah yang bermuara pada aktivitas, aksi, tindakan, atau adanya mekanisme suatu sistem.
Implementasi bukan sekedar aktivitas, tetapi suatu kegiatan yang terencana dan untuk mencapai tujuan kegiatan.
Implementasi adalah perluasan aktivitas yang saling menyesuaikan proses interaksi antara tujuan dan tindakan untuk mencapai serta memerlukan jaringan-pelaksanaan,birokrasi-yang-efektif.
2.3. Data Mining 
Selain dari pengertian yang telah dijelaskan pada latar belakang, Data Mining disebut juga Knowledge Discovery in Database (KDD) didefenisikan sebagai ekstraksi informasi potensial, implisit dan tidak dikenal dari sekumpulan data.
Proses Knowlegde Discovery in Database melibatkan hasil proses data mining (proses pengekstrak kecenderungan suatu pola data), kemudian mengubah hasilnya secara akurat menjadi informasi yang mudah dipahami (Sri Andayani, 2010).
Ada beberapa macam pendekatan yang berbeda yang diklasifikasikan sebagai teknik pencarian informasi/pengetahuan dalam KDD.
Ada pendekatan kuantitatif, seperti pendekatan probabilistik seperti logika induktif, pencarian pola, dan analisis pohon keputusan.
Pendekatan yang lain meliputi deviasi, analisis kecenderungan, algoritma genetik, jaringan saraf tiruan, dan pendekatan campuran dua atau lebih dari beberapa pendekatan yang ada.
Pada dasarnya ada enam elemen yang paling esensial dalam teknik pencarian informasi/pengetahuan dalam KDD yaitu: 1. Mengerjakan sejumlah besar data 2. Diperlukan efesiensi berkaitan dengan volume data 3. Mengutamakan ketetapan/keakuratan 4. Membutuhkan pemakaian bahasa tingkat tinggi 5. Menggunakan beberapa bentuk dari pembelajaran otomatis 6. Menghasilkan hasil yang menarik.
Perusahaan memerlukan kecerdasan bisnis untuk mengembangkan proses bisnis, memonitor waktu, biaya kualitas, dan pengendalian.
Gartner Group mendefenisikan kecerdasan bisnis atau business intelligence (BI) sebagai berikut.
Business intelligence is the process of transforming datainto information and through discovery transforming that information into knowledge.
Dalam defenisi ini disampaikan bahwa kecerdasan bisnis merupakan proses pengubahan data menjadi informasi.
Dari kumpulan informasi yang ada akan diambil polanya menjadi pengetahuan.
Tujuan kecerdasan bisnis adalah untuk mengubah data yang sangat banyak menjadi nilai bisnis melalui laporan analistik (Kusrini dan Emha Taufiq Luthfi, 2009).
2.4. Defenisi Data Mining 
Data mining merupakan proses yang menggunakan teknik statistik, matematika, kecerdasan buatan, dan machine learning untuk mengekstraksi dan mengidenfikasi informasi yang bermanfaat dan pengetahuan yang terakit dari berbagai database besar/Data Warehouse (Turban, dkk. 2005) Keluaran dari data mining bisa dipakai untuk memperbaiki pengambilan keputusan dimasa depan(Budi Santosa, 2007).
Berdasarkan defenisi-defenisi yang telah disampaikan, hal penting yang terkait dengan Data Mining adalah: 1. Data mining merupakan suatu proses otomatis terhadap data yang sudah ada.
2. Data yang akan diproses berupa data yang sangat besar.
3. Tujuan data mining adalah mendapatkan hubungan atau pola yang akanmungkin memberikan indikasi yang bermanfaat.
2.5. Pengelompokan Data Mining 
Data mining dibagi menjadi beberapa kelompok berdasarkan tugas yang dapat dilakukan, yaitu (Kusrini dan Emha Taufiq Luthfi, 2009): 1. Deskripsi 
Terkadang peneliti dan analis secara sederhana ingin mencoba mencari data untuk menggambarkan pola dan kecenderungan yang terdapat dalam data.
Sebagai contoh, petugas pengumpulan suara mungkin tidak dapat menentukan keterangan atau fakta bahwa siapa yang tidak cukup professional akan sedikit didukung dalam pemilihan presiden.
Deskripsi dari pola dan kecenderungan sering memberikan kemungkinan penjelesan untuk suatu pola atau kecenderungan.
2. Estimasi
Estimasi hampir sama dengan klasifikasi, kecuali variable target estimasi lebih kearah numerik dari pada kearah kategori.
Model dibangun menggunakan record lengkap yang menyediakan nilai dari variabel target sebagai prediksi.
Selanjutnya, pada peninjauan berikutnya estimasi nilai dari variabel target dibuat berdasarkan nilai variabel predikasi.
Sebagai contoh akan dilakukan estimasi tekanan darah sistolik pada pasien rumah sakit berdasarkan umur pasien, jenis kelamin, indeks berat badan, dan level sodium darah.
Hubungan antara tekanan darah sistolik dan nilai variabel prediksi dalam proses pembelajaran akan menghasilkan model estimasi.
Model estimasi yang dihasilkan dapat digunakan untuk kasus baru lainnya.
3. Prediksi
Prediksi hampir sama dengan klasifikasi dan estimasi, kecuali bahwa dalam predikasi nilai dari hasik akan ada dimasa mendatang.
Contoh prediksi bisnis dan penelitian adalah: a. Prediksi harga beras dalam tiga bulan yang akan dating.
b. Prediksi persentasi kenaikan kecelakaan lalu lintas tahun depan jika batas bawah kecepatan dinaikkan.
Beberapa metode dan teknik yang digunakan dalam klasifikasi dan estimasi dapat pula digunakan (untuk keadaan yang tepat) untuk prediksi.
4. Klasifikasi 
Dalam klasifikasi, terdapat target variabel kategori.
Sebagai contoh, penggolongan pendapatan dapat dipisahkan dalam tiga kategori , yaitu pendapatan tinggi, pendapatan sedang, dan pendapatan rendah.
Contoh lain klasifikasi dalam bisnis dan penelitian adalah: a. Menentukan apakah suatu transaksi kartu kredit merupakan transaksi yang curang atau tidak.
b. Memperkirakan apakah suatu pengajuan hipotek oleh nasabah merupakan suatu kredit yang baik atau buruk.
c. Mendiagnosis penyakit seorang pasien untuk mendapatkan termasuk kategori penyakit apa.
5. Pengklusteran (Clustering)
Pengkluteran merupakan pengelompokan record, pengamatan, atau memperhatikan dan membentuk kelas objek-objek yang memiliki kemiripan.
Kluster adalah kumpulan record yang memiliki kemiripan satu dengan yang lainnya dan memiliki ketidakmiripan dengan record-record dalam kluster lain.
Pengklusteran berbeda dengan klasifikasi yaitu tidak adanya variabel target dalam pengklusteran.
Pengklusteran tidak mencoba untuk melakukan klasifikasi, mengestimasi, atau memprediksi nilai dari variabel target.
Akan tetapi, algoritma pengklusteran mencoba untuk melakukan pembagian terhadap keseluruhan data menjadi kelompok-kelompok yang memiliki kemiripan (homogeny), yang mana kemiripan dalam satu kelompok akan bernilai maksimal, sedangkan kemiripan dengan record dalam kelompok lain akan bernilai minimal.
Contoh pengklusteran dalam bisnis dan penelitian adalah: a. Mendapatkan kelompok-kelompok konsumen untuk target pemasaran dari satu suatu produk bagi perusahaan yang tidak memiliki dana pemesaran yang besar.
b. Untuk tujuan audit akuntansi, yaitu melakukan pemisahan terhadap perilaku financial dalam baik dan mencurigakan.
c. Melakukan pengklusteran terhadap ekspresi dari gen, untuk mendapatkan kemiripan perilaku dari gen dalam jumlah besar.
6. Asosiasi Tugas asosiasi dalam data mining adalah menemukan attribut yang muncul dalam satu waktu.
Dalam dunia bisnis lebih umum disebut analisis keranjang belanja.
Contoh asosiasi dalam bisnis dan penelitian adalah: a. Meneliti jumlah pelanggan dari perusahaan telekomunikasi seluler yang diharapkan untuk memberikan respon positif terhadap penawaran upgrade layanan yang diberikan.
b. Menentukan barang dalam supermarket yang dibeli secara bersamaan dan yang tidak pernah dibeli secara bersamaan.
2.6. Fungsi dan Tugas Data Mining 
Data mining menganalisis data menggunakan tool untuk menemukan pola dan aturan dalam himpunan data.
Perangkat lunak bertugas untuk menmukan pola dengan mengidentifikasi aturan dan fitur pada data.
Tool data mining diharapkan mampu mengenal pola ini dalam data dengan input minimal dari user (Dana Sulistiyo Kusumo et al, 2003).
2.6.1. Association Rule 
Analisis asosiasi atau association rule mining adalah teknik data mining untuk menemukan aturan asosiasi antara kombinasi item.
Contoh dari aturan asosiasi dari analisa pembelian di suatu pasar swalayan adalah dapat diketahui berapa besar kemungkinan seseorang membeli roti bersamaan dengan susu.
Dengan pengetahuan tersebut pemilik pasarswalayan dapat mengatur penempatan barangnya atau merancang kampanye pemasaran dengan memakai kupon diskon untuk kombinasi barang tertentu (amirudin et al, 2007) Aturan asosiasi akan menggunakan data latihan, sesuai dengan pengertian data mining, untuk menghasilkan pengetahuan.
Pengetahuan untuk mengetahui item-item belanja yang sering dibeli secara bersamaan dalam suatu waktu.
Aturan asosiasi yang berbentuk ifthen atau jikamaka merupakan pengetahuan yang dihasilkan dari fungsi Aturan Asosiasi (Seni Susanto dan Dedy Suryadi, 2010).
2.6.2. Langkah-langkah Data Mining 
Ada empat tahap yang dilalui dalam Data Mining antara lain (Feen Lee & Juan Santana, 2010:37-40) : 1. Tahap pertama: Precise statement of the problem (mendefinisikan permasalahan yang ingin diketahui).
Misalnya ingin mengetahui apakah seorang customer berpotensi memiliki kredit macet, atau mengidentifikasi seorang customer apakah akan pindah ke kompetitor bisnis kita, dan lain sebagainya.
Setelah menemukan pertanyaan bisnis yang perlu dijawab oleh data mining, selanjutnya tentukan tipe tugas untuk menjawab pertanyaan bisnis tersebut.
Tugas dasar yang menjadi dasar algoritma data mining adalah klasifikasi, regresi, segmentasi, asosiasi dan sequence analisis.
2. Tahap kedua: Initial Exploration (Mempersiapkan data yang menjadi sumber untuk data mining termaksud data cleaning untuk mempelajari polanya).
Setelah menemukan defenisi masalah, langkah berikutnya adalah mencari data yang mendukung defenisi masalah.
Menentukan porsi data yang digunakan men-training data mining berdasarkan algoritma data mining yang telah dibuat.
Setelah persiapan data selesai dilakukan, langkah berikutnya adalah memberikan sebagian dataa kedalam algoritma data mining.
3. Tahap ketiga: Model building and validation.
Validasi apakah data mining memberikan prediksi yang akurat.
Setelah training data selesai dilakukan, data mining tersebut perlu diuji atau divalidasi keakuratannya terhadap data testing.
4. Tahap ke-empat: Deployment.
Tahap ini memilih aplikasi yang tepat terhadap data mining untuk membuat prediksi.
2.6.3. Tahapan Association Rule 
Analisis asosiasi dikenal juga sebagai salah satu teknik data mining yang menjadi dasar dari berbagai teknik data mining lainya.
Khususnya salah satu tahap dari analisis asosiasi yang disebut analisis pola frekuensi tinggi (frequent pattern mining) menarik perhatian banyak peneliti untuk menghasilkan algoritma yang efesien (Muhammad Ikhsan et al, 2007).
Metodologi dasar analisis asosiasi terbagi menjadi dua tahap : 1. Analisa pola frekuensi tinggi 
Tahap ini mencari kombinasi item yang memenuhi syarat minimum dari nilai support dalam database.
Nilai support sebuah item diperoleh dengan memakai rumus berikut: Support (A) = ().
Sedangkan nilai dari support dua item diperoleh dari rumus berikut : Support(A,B)=(AB)(). 
2. Pembentukan Aturan Asosiasi 
Setelah semua pola frekuensi tinggi ditemukan, barulah dicari aturan assosiatif yang memenuhi syarat minimum untuk confidence dengan menghitung confidence aturan asosiasi jika A maka B .
Nilai confidence dari aturanjika A maka B diperoleh dari rumus berikut : ().
2.7. Langkah-Langkah Proses Aturan Asosiasi 
Proses Aturan Asosiasi terdiri dari beberapa tahap sebagai berikut (Eko Wahyu Tyas d, 2008): 1. Sistem men-scan database untuk mendapat kandidat 1-itemset (himpunan item yang terdiri dari 1 item) dan menghitung nilai supportnya.
Kemudian nilai supportnya tersebut dibandingkan dengan minimum support yang telah ditentukan,jika nilainya lebih besar atau sama dengan minimum support maka itemset tersebut termasuk dalam large itemset.
2. Itemset yang tidak termasuk dalam large itemset tidak diikutkan dalam iterasi selanjutnya (di prune).
3. Pada iterasi kedua sistem akan menggunakan hasil large itemset pada iterasi pertama (L1)untuk membentuk kandidat itemset kedua (L2).
Pada iterasi selanjutnya sistem akan menggunakan hasil large itemset pada iterasi selanjutnya akan menggunakan hasil large itemset pada iterasi sebelumnya (Lk-1) untuk membentuk kandidat itemset berikut (Lk).
Sistem akan menggabungkan (join)Lk-1 dengan Lk-1 untuk mendapatkan Lk, seperti pada iterasi sebelumnya sistem akan menghapus (prune) kombinasi itemset yang tidak termasuk dalam large itemset.
4. Setelah dilakukan operasi join, maka pasangan itemset baru hasil proses join tersebut dihitung supportnya.
5. Proses pembentuk kandidat yang terdiri dari proses join dan prune akan terus dilakukan hingga himpunan kandidat itemsetnya null, atau sudah tidak ada lagi kandidat yang akan dibentuk.
6. Setelah itu, dari hasil frequent itemset tersebut dibentuk association rule yang memenuhi nilai support dan confidence yang telah ditentukan.
7. Pada pembentukan association rule, nilai yang sama dianggap sebagai satu nilai.
8. Assosiotion rule yang terbentuk harus memenuhi nilai minimum yang telah ditentukan.
9. Untuk setiap large itemset L, kita cari himpunan bagian L yang tidak kosong.
Untuk setiap himpunan bagian tersebut, dihasilkan rule dengan bentuk aB(L-a) jika supportnya (L) dan supportnya (a) lebih besar dari minimum support.
2.8. Algoritma Apriori 
Algoritma apriori adalah suatu algoritma dasar yang diusulkan oleh Agrawal & Srikant pada tahun 1994 untuk menentukan Frequent itemsets untuk aturan asosiasi Boolean.
Algoritma Apriori termasuk jenis Aturan Asosiasi pada data mining.
Aturan yang menyatakan asosiasi antara beberapa atribut sering disebut affinity analysis atau market basket analysis.
Analisis asosiasi atau association rule mining adalah teknik data mining untuk menemukan aturan suatu kombinasi item.
Salah satu tahap analisis asosiasi yang menarik perhatian banyak peneliti untuk menghasilkan algoritma yang efisien adalah analisis pola frequensi tinggi(frequent pattern mining).
Penting tidaknya suatu asosiasi dapat diketahui dengan dua tolok ukur, yaitu : support dan confidence.
Support (nilai penunjang) adalah persentase kombinasi item tersebut dalam database, sedangkan confidence (nilai kepastian) adalah kuatnya hubungan antara-item dalam aturan asosiasi.
(Kusrini, Emha Taufiq Luthfi,2009 : 149) Algoritma apriori dibagi menjadi beberapa tahap yang disebut narasi atau pass (Devi dinda setiawan, 2009).
1. Pembentukan kandidat itemset.
Kandidat k-itemset dibentuk dari kombinasi (k-1)-itemset yang didapat dari iterasi sebelumnya.
Satu cara dari algoritma apriori adalah pemangkasan kandidat k-itemset yang subsetnyaberisi k-1 item tidak termasuk dalam pola frekuensi tinggi dengan panjang k-1.
2. Penghitungan support dari tiap kandidat k-itemset.
Support dari tiap kandidat k-itemset didapat dengan menscan database untuk menghitung jumlah transaksi yang memuat semua item didalam kandidat k-itemset tersebut.
Ini adalah juga ciri dari algoritma apriori dimana diperlukan penghitungan dengan cara seluruh database sebanyak k-itemset terpanjang.
3. Tetapkan pola frekuensi tinggi.
Pola frekuensi tinggi yang memuat k item atau k-itemset ditetapkan dari kandidat k-itemset yang supportnya lebih besar dari minimum support.
4. Bila tidak didapat pola frekuensi tinggi baru maka seluruh proses dihentikan.
Untuk lebih memahami proses algoritma Apriori maka berikut ini akan diberikan illustrasi penggunaan algoritma Apriori.
Dengan menggunakan database pada gambar 4 dan mengasumsikan minimum support adalah 2transaksi.
2.9. Apotek dan Alat-Alat Kesehatan
Pengertian Apotek menurut (KepmenkesRI).No.1332/MENKES/SK/X/2002, Apotek adalah suatu tempat tertentu, tempat di lakukan pekerjaan kefarmasian penyaluran perbekalan farmasi kepada masyarakat.
Yang di maksud pekerjaan kefarmasiaan di antaranya pengadaan obat, penyimpanan obat, pembuatan sediaan obat, peracikan , penyaluran dan penyerahan perbekalan farmasi serta memberikan informasi kepada masyarakat mengenai perbekalan kefarmasian yang terdiri dari obat, bahan obat, obat tradisional, alat-alat kesehatan, dan kosmetik.
3. METODOLOGI PENELITIAN
3.1. Kerangka Pemikiran.
Kerangka pemikiran dari penelitian ini dilakukan dengan beberapa tahap bahwa pada tahapan pertama adalah pendefinisian rumusan masalah.
Kemudian pada tahapan yang kedua melakukan analisis dan desain menggunakan teknik data mining untuk membantu memecahkan rumusan masalah yang ada.
Tahap ketiga adalah metode pengumpulan data dimana data di ambil sebagai kepentingan penelitian dengan menggunakan sampel.
Di tahap keempat merupakan pencarian subjek penelitian, dimana peneliti mendapatkan data yang di butuhkan dalam pencapaian tujuannya.
Hasil yang di peroleh dari penelitian ini adalah penentuan pola kombinasi itemset frekuensi tinggi (frequent patternt ) yaitu yang memperoleh supportdan confidence tertinggi.
Sedangkan tahap terakhir adalah implementasi dan pengujian menggunakan sistem operasi aplikasi software tanagra 1.4, dan database dengan microsoft excel 2007.
Langkah - langkah di dalam kerangka pemikiran tersebut dapat di gambarkan dalam bentuk flowchart berikut ini.
3.2. Uraian Flowchart 
Penelitian Berikut ini langkah-langkah dari flowchart penelitian yang sudah di buat.
1. Studi Awal 
Langkah awal dari penelitian ini adalah dengan mencari dan mempelajari masalah yang akan di teliti.
Kemudian menentukan ruang lingkup masalah, latar belakang masalah, dan mempelajari beberapa literatur yang berkaitan dengan permasalahan dan bagaimana mencari solusi dari masalah tersebut.
Untuk mencapai tujuan yang akan ditentukan, maka perlu dipelajari beberapa literatur-literatur yang digunakan.
Kemudian literatur-literatur yang dipelajari tersebut diseleksi untuk dapat ditentukan literatur mana yang akan digunakan dalam penelitian.
Melalui studi literatur, dipelajari teori-teori yang berhubungan dengan data mining, association rule, serta algoritma apriori yang akan dibahas.
Teori-teori tersebut diatas berdasarkan sumber berupa buku, jurnal, paper, maupun situs internet yang berhubungan dengan data mining.
2. Pengumpulan Data 
Metode yang digunakan dalam proses pengumpulan data dalam penelitian ini adalah sebagai berikut: 1. Wawancara
Wawancara diperlukan oleh penulis guna menanyakan secara langsung tentang apa saja masalah yang sering dihadapi oleh pihak Apotek khususnya tentang persediaan alat-alat kesehatan karena data tersebut dapat digunakan sebagai salah satu sumber pertimbangan dalam pengambilan keputusan.
2. Pengamatan/Observasi 
Sebagai metode ilmiah observasi dapat diartikan sebagai pengamatan.
Jadi observasi merupakan suatu penyelidikan yang dilakukansecara sistematik dan sengaja dilakukan dengan menggunakan alat indera terutama mata terhadap kejadian yang sedang berlangsung dan dapat dianalisa pada waktu kejadian itu terjadi.
Dalam penelitian ini penulis melakukan pengamatan terhadap objek data dengan tujuan mendapatkan korelasi antarapersediaan dengan kebutuhan, permintaan dan lain-lain.
3. Dokumentasi
Metode dokumentasi adalah mencari data mengenai hal-hal atau variabel berupa catatan buku, surat, transkip, majalah, prasasti, notulen, rapat, lengger, angenda dan sebagainya baik yang berupa file atau dokumen.
Dalam hal ini penulis melakukan pengumpulan dokumentasi berupa dokumentasi file data atau data faktur barang keluar untuk digunakan sebagai bahan implementasi dan uji coba.
5. Pengolahan Data 
Pada tahap pengolahan data terlebih dahulu melakukan identifikasi masalah yang ada dan sering dihadapi oleh pihak ApotEk, untuk kemudian mendeskripsikan masalah-masalah tersebut untuk diperoleh solusinya.
Tahap selanjutnya dilakukan analisa masalah, dengan tujuan agar penulis mengetahui dan memperolehgambaran yang jelas bagaimana bentuk penyelesaian dan algoritma apa yang dapat digunakan untuk penyelesaiannya.
Selanjutnya penulis menggunakan teknik data mining dengan algoritma Apriori untuk mendapatkan hasil sebagai tujuan yang akan dicapai oleh peneliti yang kemudian dapat dijadikan pihak Apotek sebagai pengetahuan dalam meningkatkanpenjualan alat-alat kesehatan kepada konsumen.
6. Implementasi 
Pada tahap ini untuk memudahkan penulis dalam pembuktian hasil analisa yang dilakukan, maka penulis menggunakan suatu tools atau aplikasi data mining yang telah ada.
Sedangkan database yang digunakan untuk menyimpan data-data yang ada adalah penulis menggunakan database Microsoft Excel.
7. Pengujian 
Pada tahap ini penulis melakukan pengujian dengan menggunakan tools atau aplikasi data mining dengan menghubungkan dengan database yang telah diisi atau berisi data-data yang akan diuji.
Mekanisme pengujian sistem dimulai dengan mempersiapkan hardware dan software yang dibutuhkan untuk menjalankan sistem yang telah ada.
Sistem yang telah tersedia merupakan suatu aplikasi data mining yang pada dasarnya telah siap untuk dijalankan dikomputer.
4. HASIL DAN PEMBAHASAN 
4.1 Analisa
Sistem informasi persediaan alat-alat kesehatan di Apotek Kelambir2 Medan sudah terkomputerisasi artinya semua yang berhubungan dengan aktifitas penjualan dan pembelian menggunakan komputer yang berbasis jaringan dengan database terpusat kedalam satu server.
Sistem informasi persediaan barang di Apotek Kelambir2 Medan terdiriatas bagi-bagian data obat dan alat-alat kesehatan, gudang farmasi, pelayanan resep obat dan penjualan.
Ditampilan gudang farmasi terdiri atas bagian persediaan, laporan pembelian, laporan penjualan sedangkan data alat-alat kesehatan keluar terdiri atas attribute nomor, tanggal, nomor slip, nama, jumlah barang, harga, dan total harga dan setiap transaksi penjualanminimal terdiri atas satujenis alat-alat kesehatan.
Untuk mendapat analisa data maka datapenjualandi export kedalam database Microsoft excel karena database Microsoft excel bersifat spreadsheet sehingga sangat mendukung dalam analisa data.
Microsoft excel dalam analisis data digunakan sebagai database karena Microsoft excel sangat mendukung beberapa aplikasi data mining, dimana aplikasi (perangkat lunak) data mining digunakan sebagai tempat uji coba atau implementasi.
Data mining ialah proses menambang data untuk mendapatkan ilmu pengetahuan atau informasi penting dari database khususnya database penjualan alat-alat kesehatan.
4.2. Pembahasan 
4.2.1 Analisis Data
Berhubungan dengan studi kasus pada Apotik Kelambir2 Medan, dapat dilakukan analisis data.
Analisis data dilakukan khusus pada penjualan (data alat kesehatan) dengan tujuan untuk menemukan pola penjualan alat-alat kesehatan dan hubungan antar item jenis alat-alat kesehatan didalam transaksi.
Berikut ini adalah tabel 1 sebagai sampel data dan sebagian terlampir yang akan dijadikan untuk analisa dan juga untuk uji coba.
Tahap dalam menganalisa data dengan algoritma Apriori pada penjualan (data alat-alat kesehatan) dimulai dengan menyeleksi dan membersihkan data data yang akan dianalisis, kemudian mencari semua jenis item nama alat-alat kesehatan yang ada didalam list transaksi penjualan, selanjut mencari jumlah setiap item yang ada pada setiap transaksi penjualan (alat-alat kesehatan).
Sesuai dengan support yang telah ditentukan maka terseleksilah beberapa item data yang memenuhi minimal support sesuai dengan jumlah item barang didalam transaksi, itu disebut pembentukan kombinasi satu item.
Tahap selanjutnya dari item-item alat-alat kesehatan yang telah terseleksi dibentuk lah kombinasi dua item, maka terbentuk lah beberapa item data dengan kombinasi 2 item yang berbeda, dengan support yang ditentukan maka terseleksi lah beberapa data dua item, ini disebut pembentukan kombinasi dua item.
Demikian seterusnya sampai kombinasi batas maksimal item transaksi.
4.2.2. Analisa Pola Frekuensi Tinggi
Sebelum dilakukan pencarian pola dari data transaksi terlebih dulu, dicari semua nama jenis item alat-alat kesehatan yang ada didalam transaksi seperti pada tabel 1 sekaligus menentukan support peritem jenis alat-alat kesehatan, dimana tahapini mencari kombinasi item yang memenuhi syarat minimum dari nilai support dalam database, nilai support sebuah item diperoleh dengan rumus berikut: ().
Berikut merupakan tabel dari semua jenis itemset alat-alat kesehatan didalam transaksi penjualan (data barang keluar), seperti yang ditunjukkan pada tabel2 berikut ini.
Data diatas menggambar bentuk data 1 item yang terdiri atas attribute item sebagai nama item jenis semua alat-alat kesehatan yang ada didalam transaksi, support yaitu jumlah setiap item yang ada disemua transaksi, sedangkan support(%) adalah adalah presentasi jumlah item yang ada didalam transkasi, yang didapat dari jumlah item dibagi jumlah semua transaksi yang akan dianalisis di kali seratur persen.
Sedangkan Tabel 3 adalah item data yang terpilih dengan minimal support adalah 16 persen(%).
Seperti yang terlihat pada tabel berikut ini.
Tabel diatas merupakan data item jenis alat-alat kesehatan yang terseleksi atau terpilih sesuai dengan support yang telah ditentukan.
Dimana data diatas akan digunakan untuk membentuk pola atau kombinasi item dan juga digunakan untuk menentukan support dan confidence pada pembahasan selanjutnya.
4.2.3. Pembentukan Pola Kombinasi dua items
Pembentukan pola frekuensi dua item, dibentuk dari items-items jenis alatalat kesehatan yang memenuhi support minimal yaitu dengan cara mengkombinasi semua itemskedalam dua kombinasi, hasil dari kombinasi dua items seperti pada tabel4 berikut ini.
Data diatas merupakan calon kombinasi dua item yangmerupakan hasil dari semua kombinasi semua jenis item.
Dengan menetapkan support minimal sama dengan 16% persen, maka data diatas terseleksi atau terpilih, seperti pada tabel 5berikut ini:Tabel 5 :Daftar Pola kombinasi dua items yang memenuhi support minimalData diatas adalah kombinasi pola dua item data yang terpilih dengan support yang telah ditentukan, terlihat data kombinasi jenis Stick Asam Urat, Stick Gula dan Stick Colestol, Stick gula memiliki support yang terbanyak, itu menandakan bahwa kombinasi dua item data tersebut paling banyak didalam transaksi.
4.2.3 Pembentukan Pola Aturan Asosiasi
Setelah semua pola frekuensi tinggi ditemukan, baru la dicari aturan asosiasi yang memenuhi syarat minimum untuk confidence dengan menghitung confidence aturan asosiati A ke B.
Nilai confidence dari aturan A ke B diperoleh dengan rumus ()|( Proses mencari jumlah kombinasi dan kuatnya hubungan antara satu item dengan item yang lain dalam satu kombinasi disebut metode association rule.
pembentukan association rule adalah menganalisis pola frekuensi tinggi, tahap ini mencari kombinasi yang memenuhi syarat minimum dari support dalam database., Pembentukan aturan association rule, dengan mencari nilai confidence.
Dimana support adalah jumlah dari kombinasi antara suatu item dengan item yang lain sedangankan confidence adalah nilai yang mendefinisikan kuat tidaknya hubungan antara item-item tersebut.
Berikut ini adalah flowchat pembentukan Association Rule seperti yang terlihat pada gambar 8 berikut ini.
Dari tabel 5 yaitu tabel pola kombinasi dua item, dapat dilihat besarnya nilai support dan confidence dari calon aturan asosiasi seperti tampak pada tabel 6 berikut ini.
Dengan menetapkan nilai confidence minimum adalah 70 persen(%), maka aturan yang bisa terbentuk adalah aturan seperti pada tabel 7 berikut ini.
Berdasarkan hasil yang diperoleh berupa data statistik seperti yang tertera pada tabel 7 diatas, maka dapat dinyatakan dalam bentuk diagram sebagai berikut.
4.3. Pengujian
Untuk membuktikan data-data yang telah dihasilkan berupa pola hubungan kombinasi antar items dan rules-rules asosiasi sesuai dengan Algoritma Apriori maka perlu dilakukan pengujian dengan menggunakan suatu aplikasi.
Aplikasi yang digunakan adalah Tanagra versi 1.4 sebagai berikut.
Tampilan diatas adalah merupakan tampilan utama aplikasi Tanagra.
Tampilan bagian atas horizontal adalah merupakan menu utama program yang terdiri atas menu File, menu Diagram, menu Component, menu Windows dan menu Help.
Jendela sebelah kanan merupakan tempat komponen yang akan diproses hasilnya, jendala bagian kiri yang lebar merupakan tempat hasil dari proses, sedangkan bagian bawah adalah merupakan tempat komponen berbagai jenis algoritma, termasuk algoritma apriori.
Secara umum, cara menggunakan aplikasi Tanagra dimulai dengan mengklik menu File, New, muncul jendela untuk load database.
Load database supaya masuk kesistem, klik menu icon define status dan atur parameternya, masukkan komponen frequent itemsets dan Apriori dan masukkan parameternya, kemudian execute, setelah view untuk melihat hasilnya.
4.3.1. Pengujian Untuk Menghasilkan Pola Kombinasi Itemsets
Pengujian pertama yang dilakukan dengan aplikasi Tanagra adalah dengan menghitung frekuensi items atau frequent itemsets.
Pengujian yang dilakukan pertama adalah pengujian untuk menghasilkan jenis item dan pola kombinasi dua items.
Dengan paremeters adalah minimal support sama dengan 16 persen (%), maxsimal support sama dengan 100 persen (%), minimal length sama dengan satu, maksimal length sama dengan dua, dan itemset type sama dengan frequent.
Setelah dilakukan penentuan nilai parameter, maka dihasilkan jenis item dan pola kombinasi dua items seperti pada gambar 12 berikut ini.
Tampilan pengujian diatas yaitu pengujian untuk menghasilkan jenis item dan pola kombinasi dua itemset.
Terlihat ada dua attribute yang digunakan, adalah Description dan Support.
Description menggambarkan jenis items dan bentuk pola kombinasi dua items, Sedangkan support adalah nilai presentasi banyak jumlah jenis items, dan jumlah persentasi banyak items dan pola kombinasi dua items didalam transaksi.
4.3.2. Pengujian Untuk Menghasilkan Rules
Setelah melakukan pengujian untuk menghasilkan jenis items dan pola kombinasi, mulai dari kombinasi dua items sampai dengan pola kombinasi lima items, maka pengujian yang dilakukan selanjutnya adalah pengujian untuk menghasilkan rules-rules, dimana rules-rules tersebut terbentuk dari pola kombinasi items pada pengujian sebelumnya.
Pengujian yang dilakukan pertama adalah pengujian untuk menghasilkan rules-rules yang terbentuk dari pola kombinasi dua items.
Paremeters yang harus diisi adalah support sama dengan 16 persen (%), Confidence sama dengan 70 persen (%), maksimal card itemsets sama dengan dua.
Jendela Association rules adalah seperti pada gambar 13 berikut.
Setelah dilakukan penentuan nilai parameters, maka rules-rules yang dihasilkan dari parameters diatas adalah seperti pada gambar 14 berikut ini.
Pada pengujian diatas yaitu pengujian untuk menghasilkan rules dari pola kombinasi dua items.
Rules diatas terdiri atas Antecedent, consequent, lift, support(%), Confidence (%).
Antecedent adalah bentukkondisi dari pada rules, consequent adalah bentuk pernyataan dari pada rules, lift adalah menunjukkan adanya tingkat kekuatan rules kejadian acak dari antecedent dan consequent berdasarkan pada support masing-masing, support adalah persentasi kombinasi items tersebut, sedangkan confidence adalah kuatnya hubungan antar items dalam aturan asosiasi.
5. KESIMPULAN DAN SARAN 
5.1 Kesimpulan
Berdasarkan pembahasan yang telah dilakukandengan algoritma Apriori dan dilakukannyapengujian dengan aplikasi Tanagra maka penulis menarik beberapa kesimpulan yang penting.
Adapun kesimpulan-kesimpulan tersebut adalah sebagai berikut: 1. Data Mining dapat di implementasikan dengan menggunakan Database penjualan alat-alat kesehatan karena dapat menemukan kecenderungan pola kombinasi itemsets sehingga dapat dijadikan sebagai informasi yang sangat berharga dalam pengambilan keputusan untukmempersiapkan stok jenisbarang apa yang diperlukan kemudian.
2. Penerapan Algoritma Aprioripada teknik Data Mining sangat efisien dan dapat mempercepat proses pembentukan kecenderungan pola kombinasi itemsethasil penjualan alat-alat kesehatan di Apotek Kelambir-2 Medan, yaitu dengan support dan confidence tertinggi adalah Stick Asam Urat -Stick Gula dan Stick Colestrol- Stick Gula.
5.2 Saran 
Untuk kepentingan lebih lanjut dari penulisan tesis ini maka penulis memberikan beberapa saran sebagai berikut : 1. Data mining dengan Algoritma Apriori memiliki kelemahan karena harus melakukan scan database setiap kali iterasi, sehingga untuk database yang sangat besar membutuhkan waktu yang lama.
2. Penerapan algoritma Apriori sangat praktis namun perlu dilakukan perbandingan dengan algoritma lain, untuk menguji sejauh mana Algoritma Apriori masih dapat diandalkan untuk memproses dan menemukan pola hubungan (asosiasi) antar item pada databaseberskala besar.
3. Dalam penggunaan algoritma Apriori di perlukan pemahaman tentangaturan Asosiasi dan Data Mining dan cara menjalankan aplikasi sofware Tanagra 1.4.
