Abstrak
Analisis sentimen adalah proses yang bertujuan untuk menentukan isi dari dataset yang berbentuk teks bersifat positif, negatif atau netral.
Saat ini, pendapat khalayak umum menjadi sumber yang penting dalam pengambilan keputusan seseorang akan suatu produk.
Algoritma klasifikasi seperti Nave Bayes (NB), Support Vector Machine (SVM), dan Artificial Neural Network (ANN) diusulkan oleh banyak peneliti untuk digunakan pada analisis sentimen review film.
Namun, klasifikasi sentimen teks mempunyai masalah pada banyaknya atribut yang digunakan pada sebuah dataset.
Feature selection dapat digunakan untuk mengurangi atribut yang kurang relevan pada dataset.
Beberapa algoritma feature selection yang digunakan adalah information gain, chi square, forward selection dan backward elimination.
Hasil komparasi algoritma, SVM mendapatkan hasil yang terbaik dengan accuracy 81.10% dan AUC 0.904.
Hasil dari komparasi feature selection, information gain mendapatkan hasil yang paling baik dengan average accuracy 84.57% dan average AUC 0.899.
Hasil integrasi algoritma klasifikasi terbaik dan algoritma feature selection terbaik menghasilkan accuracy 81.50% dan AUC 0.929.
Hasil ini mengalami kenaikan jika dibandingkan hasil eksperimen yang menggunakan SVM tanpa feature selection.
Hasil dari pengujian algoritma feature selection terbaik untuk setiap algoritma klasifikasi adalah information gain mendapatkan hasil terbaik untuk digunakan pada algoritma NB, SVM dan ANN.
Keywords: analisis sentimen, klasifikasi, feature selection, support vector machine, artificial neural network, nave bayes, information gain, chi square, forward selection, backward eliminations.
1 PENDAHULUAN
Analisis sentimen adalah proses yang bertujuan untuk memenentukan isi dari dataset yang berbentuk teks (dokumen, kalimat, paragraf, dll) bersifat positif, negatif atau netral (Kontopoulos, Berberidis, Dergiades, & Bassiliades, 2013).
Analisis sentimen merupakan bidang penelitian yang cukup popular, karena dapat memberikan keuntungan untuk berbagai aspek, mulai dari prediksi penjualan (Yang Liu, Huang, An, & Yu, 2007), politik (Park, Ko, Kim, Liu, & Song, 2011), dan pengambilan keputusan para investor (Dergiades, 2012).
Saat ini, pendapat khalayak umum telah menjadi salah satu sumber yang begitu penting dalam berbagai produk di jejaring sosial (C.-L.Liu, Hsaio, Lee, Lu, & Jou, 2012).
Demikian juga dalam industri film (Tsou & Ma, 2011).
Popularitas internet mendorong orang untuk mencari pendapat pengguna dari internet sebelum membeli produk atau melihat situs film (C.-L.Liu et al., 2012).
Pendapat orang-orang dapat mengurangi ketidakpastian terhadap suatu produk tertentu dan membantu konsumen menyimpulkan kualitas suatu produk tertentu (Koh, Hu, & Clemons, 2010).
Banyak situs yang menyediakan review tentang suatu produk yang dapat mencerminkan pendapat pengguna (C.-L.Liu et al., 2012).
Salah satu contohnya adalah situs Internet Movie Database (IMDb).
IMDb adalah situs yang berhubungan dengan film dan produksi film.
Informasi yang diberikan IMDb sangat lengkap.
Siapa saja aktor/aktris yang main di film itu, sinopsis singkat dari film, link untuk trailer film, tanggal rilis untuk beberapa negara dan review dari user-user yang lain.
Ketika seseorang ingin membeli atau menonton suatu film, komentar-komentar orang lain dan peringkat film biasanya mempengaruhi perilaku pembelian mereka.
Algoritma klasifikasi sentimen seperti nave bayes (NB) (Kang, Yoo, & Han, 2012), artificial neural network (ANN) (Moraes, Valiati, & Gavio Neto, 2013) (Zhu, Xu, & Wang, 2010), support vector machine (SVM) (Moraes et al., 2013) (S Tan & Zhang, 2008) diusulkan oleh banyak peneliti (Koncz & Paralic, 2011) untuk analisis sentimen review restaurant (Kang et al., 2012), dokumen (Moraes et al., 2013) (S Tan & Zhang, 2008), dan teks (Zhu et al., 2010).
ANN mempunyai kelebihan dalam hal kemampuan untuk generalisasi, yang bergantung pada seberapa baik ANN meminimalkan resiko empiris namun ANN mempunyai kelemahan dimana menggunakan data pelatihan cukup besar (Vapnik, 1999).
SVM mempunyai kelebihan yaitu bisa diterapkan untuk data yang berdimensi tinggi, tetapi SVM sulit untuk digunakan untuk data dengan jumlah yang besar (Nugroho, Witarto, & Handoko, 2003).
NB mempunyai kelebihan mudah diimplementasikan, performance NB lebih baik.
Pengklasifikasian pada NB didasarkan pada probabilitas bersyarat dari fitur salah satu kelas setelah fitur seleksi menggunakan algoritma yang ada (W.Zhang & Gao, 2011).
Beberapa peneliti telah melakukan komparasi menggunakan beberapa algoritma pada beberapa dataset.
Penelitian yang dilakukan oleh B.Pang et al (Pang, Lee, Rd, & Jose, 2002) membandingkan algoritma NB, maximum entropy dan SVM.
Didapatkan hasil yang terbaik adalah SVM.
Rodrigo Moraes et al (Moraes et al., 2013) membandingkan antara ANN, SVM dan NB.
Didapatkan hasil yang terbaik adalah ANN.
Ziqiong Zhang et al (Z.Zhang, Ye, Zhang, & Li, 2011) membandingkan antara SVM dan NB dan NB merupakan hasil yang terbaik.
Songbo Tan et al (S Tan & Zhang, 2008)membandingkan NB, centroid classifier, k-nearest neighbor (KNN), winnow classifier dan SVM merupakan hasil yang terbaik.
Dataset yang digunakan dalam penelitian di atas berbeda-beda.
Penelitian yang dilakukan oleh B.Pang et all (Pang & Lee, 2002) menggunakan dataset review film.
Rodrigo Moraes et al (Moraes et al., 2013) menggunakan dataset review film, Global Positioning System (GPS), buku dan kamera.
Ziqiong Zhang (Z. Zhang et al., 2011) et al menggunakan dataset review restaurant, dan Songbo Tan (Songbo Tan & Wang, 2011) et al menggunakan dataset dokumen berbahasa cina.
Salah satu masalah pada klasifikasi sentimen teks adalah banyaknya atribut yang digunakan pada sebuah dataset (Wang, Li, Song, Wei, & Li, 2011).
Pada umumnya, atribut dari klasifikasi sentimen teks sangat besar, dan jika semua atribut tersebut digunakan, maka akan mengurangi kinerja dari classifier (Wang, Li, Zhao, & Zhang, 2013).
Atribut yang banyak membuat accuracy menjadi rendah.
Untuk mendapatkan accuracy yang lebih baik, atribut yang ada harus dipilih dengan algoritma yang tepat (Xu, Peng, & Cheng, 2012).
Feature selection merupakan bagian penting untuk mengoptimalkan kinerja dari classifier (Wang et al., 2011).
Feature selection dapat didasarkan pada pengurangan ruang fitur yang besar, misalnya dengan mengeliminasi atribut yang kurang relevan (Koncz & Paralic, 2011).
Penggunaan algoritma feature selection yang tepat dapat meningkatkan accuracy (Xu et al., 2012) (Forman, 2000).
Algoritma feature selection dapat dibedakan menjadi dua tipe, yaitu filter dan wrapper (Yuanning Liu et al., 2011).
Contoh dari tipe filter adalah information gain (IG), chi-square, dan log likelihood ratio.
Contoh dari tipe wrapper adalah forward selectiondan backward elimination (Vercellis, 2009).
Hasil precision dari tipe wrapper lebih tinggi daripada tipe filter, tetapi hasil ini tercapai dengan tingkat kompleksitas yang besar.
Masalah kompleksitas yang tinggi juga dapat menimbulkan masalah (Koncz & Paralic, 2011).
Yang dan Perdersen (Yang & Pedersen, 1997) membandingkan lima algoritma feature selection pada klasifikasi dokumen.
Lima algoritma tersebut adalah document frequency, IG, chi-square, term strength dan mutual information.
Hasil penelitian mereka menunjukkan bahwa IG dan chi-square paling efisien.
Forman (Forman, 2000) membandingkan 12 algoritma feature selection pada 229 klasifikasi teks menjadi dua kategori.
Hasil penelitian menunjukkan IG dan chi-square mendapatkan hasil yang lebih baik dibandingkan metode Bi-Normal Separation yang diusulkan peneliti.
Tan dan Zang (S Tan & Zhang, 2008) menggunakan algoritma feature selection untuk analisis sentimen dokumen berbahasa Cina.
Hasil yang didapat IG mendapatkan yang paling baik.
Dari semua hasil penelitian yang sudah dilakukan belum ditemukan model yang paling tepat untuk analisis sentimen.
Maka dari itu penulis akan melakukan komparasi terhadap beberapa algoritma klasifikasi (NB, SVM dan ANN), komparasi terhadap beberapa algoritma feature selection (IG, chi-square, forward selection, backward elimination) dan melakukan integrasi dari hasil komparasi algoritma klasifikasi dan algoritmafeature selection yang terbaik pada dataset review film.
2 PENELITIAN TERKAIT 
Salah satu masalah pada klasifikasi sentiment teks adalah data yang berdimensi tinggi sehingga menyebabkan banyaknya atribut yang kurang relevan.
Jika semua atribut tersebut digunakan, maka akan mengurangi kinerja dari sebuah classifier (Wang et al., 2013).
Atribut yang banyak membuat accuracy menjadi rendah.
Untuk mendapatkan accuracy yang lebih baik, atribut yang ada harus dipilih dengan algoritma yang tepat (Xu et al., 2012).
Feature selection merupakan bagian penting untuk mengoptimalkan kinerja dari classifier (Wang et al., 2011).
Feature selection dapat digunakan untuk mengeliminasi atribut yang kurang relevan (Koncz & Paralic, 2011).
Beberapa peneliti telah mengkomparasi beberapa algoritma klasifikasi dan algoritma feature selection untuk mendapatkan hasil yang terbaik.
Penelitian yang dilakukan oleh Peter Koncz dan Jan Paralic (Koncz & Paralic, 2011) menggunakan SVM untuk algoritma klasifikasinya dan algoritma feature selection n-grams+ document frequency dibandingkan dengan Information Gain (IG).
Hasil yang diadapatkan IG lebih baik daripada algoritma yang diusulkan.
Rodrigo Moraes, Joao Francisco Valiati, Wilson P (Moraes et al., 2013) mengkomparasi algoritma klasifikasi SVM, Nave Bayes (NB) dan Artificial Neural Network (ANN).
Feature selection yang digunakan adalah expert knowledge, minimum frequency, IG, chi-square.
Hasil yang tebaik untuk algoritma klasifikasi adalah ANN dan untuk feature selection terbaik adalah IG.
Zhu Jian, Xu Chen dan Wang Han Shi (Zhu et al., 2010) mengkomparasi algoritma klasifikasi individual model (i-model) berbasis ANN dibandingkan dengan hidden markov model dan SVM.
Feature selection yang digunakan adalah odd ratio.
Hasil algoritma klasifikasi yang terbaik adalah i-model based on ANN.
Songbo Tan dan Jin Zhang (S Tan & Zhang, 2008) mengkomparasi lima algoritma klasifikasi (centroid classifier, K-nearest neighbor, winnow classifier, NB dan SVM), empat algoritma feature selection (Mutual Information, IG, chi-square dan Document Frequency).
Hasil eksperimen menunjukan bahwa IG mendapatkan hasil yang terbaik untuk feature selection dan algoritma SVM mendapatkan hasil yang terbaik untuk klasifikasi sentimen.
3 METODE YANG DIUSULKAN 
Peneliti mengusulkan untuk mengkomparasi tiga algoritma klasifikasi (SMV, NB dan ANN) dan mengkomparasi empat algoritma feature selection (IG, Chi Square, Forward Selection dan Backward Elimination).
Gambar 1 menunjukan komparasi algoritma klasifikasi dan feature selection yang diusulkan.
Sebelum dilakukan komparasi, dataset dilakukan text processing terlebih dahulu.
Text processing bertujuan untuk mempersiapkan dokumen teks yang tidak terstruktur menjadi data terstruktur yang siap digunakan untuk proses selanjutnya.
Tahapan text processing meliputi: 
1. Tokenize merupakan proses untuk memisah-misahkan kata.
Potongan kata tersebut disebut dengan token atau term (Manning, Raghavan, & Schutze, n.d.).
2. Filter Token merupakan proses mengambil kata-kata penting dari hasil token (Langgeni, Baizal, & W, 2010).
3. Stem yaitu proses pengubahan bentuk kata menjadi kata dasar.
Metode pengubahan bentuk kata menjadi kata dasar ini menyesuaikan struktur bahasa yang digunakan dalam proses stemming (Langgeni et al., 2010).
4. Filter stopwords adalah proses menghilangkan kata-kata yang sering muncul namun tidak memiliki pengaruh apapun dalam ekstraksi sentimen suatu review.
Kata yang termasuk seperti kata penunjuk waktu, kata tanya (Langgeni et al., 2010).
4 HASIL PENELITIAN 
Penelitian yang dilakukan menggunakan komputer dengan spesifikasi CPU Intel Core i5 1.6GHz, RAM 8GB, dan sistem operasi Microsoft Windows 7 Professional 64-bit.
Aplikasi yang digunakan adalah RapidMiner 5.2.
Data penelitian ini menggunakan Data Movie Review Polarity Dataset V2.0 (Pang & Lee, 2002) yang diperoleh dari data movie review yang digunakan oleh Pang and Lee.
Data ini dapat diambil di situs http://www.cs.cornell.edu/people/pabo/movie-review-data/.
Data ini diambil dari situs IMDb.
Data yang digunakan dalam penelitian terdiri dari 1000 review film, berisi 500 review positif dan 500 review negatif.
Tabel 5 merupakan rangkuman hasil komparasi algoritma klasifikasi.
Berdasarkan Tabel 1, Gambar 2 dan Gambar 3 didapat hasil terbaik adalah SVM dengan accuracy = 81.10% dan AUC = 0.904.
Hal ini mengkonfirmasi pada penelitian yang dilakukan oleh Songbo Tan (S Tan & Zhang, 2008) dalam mengkomparasi algoritma klasifikasi, dan SVM mendapatkan nilai yang paling baik.
Klasifikasi pada analisis sentimen sangat tergantung pada data yang diuji.
Untuk pengujian data IMDB review film, SVM merupakan algoritma yang paling baik.
SVM menghasilkan nilai accuracy dan AUC terbaik dibanding ANN dan NB.
Hal ini mengkonfirmasi pada penelitian yang dilakukan oleh Songbo Tan (S Tan & Zhang, 2008) dalam mengkomparasi algoritma klasifikasi, dan SVM mendapatkan nilai yang paling baik.
Klasifikasi pada analisis sentimen sangat tergantung pada data yang diuji.
Untuk pengujian data IMDB review film, SVM merupakan algoritma yang paling baik.
Tabel 2 merupakan tabel komparasi feature selection terbaik.
Data dari Tabel 2 diambil berdasarkan average (rata-rata) dari masing-masing parameter algoritma feature selection.
Dari hasil average tersebut, diambil nilai average yang paling baik, dan kemudian dirangkumkan seperti pada Tabel 2.
Berdasarkan Tabel 2 didapatkan hasil algoritma feature selection terbaik adalah information gain.
Hal ini mengkonfirmasi pada penelitian yang dilakukan oleh Peter Koncz (Koncz & Paralic, 2011), Rodrigo Moraes (Moraes et al., 2013), dan Songbo Tan (S Tan & Zhang, 2008) yang juga menghasilkan information gain sebagai algoritma feature selection yang terbaik.
5 KESIMPULAN
Hasil dari komparasi algoritma klasifikasi antara Support Vector Machine (SVM), Nave Bayes (NB) dan Artificial Neural Network (ANN) didapatkan SVM dengan hasil terbaik dengan nilai accuracy = 81.10% dan nilai AUC = 0.904.
Hasil dari komparasi algoritma feature selection antara information gain, chi square, forward selection, backward elimination didapatkan information gain pada parameter top k dengan nilai k = 200 sebagai hasil terbaik, dengan nilai accuracy average adalah 84.57% dan nilai AUC = 0.899.
