Abstrak
Dalam upaya meningkatkan kualitas layanan konsumen khususnya dalam hal penilaian kelayakan calon debitur seiring dengan bertambahnya jumlah calon debitur baru pembiayaan kredit pembelian kendaraan bermotor, maka perusahaan membutuhkan alat bantu pengambilan keputusan sehingga dapat dengan mudah dan cepat memperkirakan manakah debitur yang mampu melunasi kredit.
Penelitian ini membahas proses generate decision tree menggunakan algoritma C4.5 dan memanfaatkan sekelompok learning dataset debitur pembiayaan kendaraan sepeda motor.
Pohon keputusan tersebut kemudian diinterpretasikan kedalam bentuk aturan-aturan keputusan yang dapat dipahami dan digunakan sebagai acuan dalam mengolah data-data calon debitur dalam menentukan kelayakan calon debitur baru.
Nilai kelayakan mengacu pada nilai parameter tujuanyakni status kredit.
Bila nilai status kredit adalah lunas berarti diperkirakan calon debitur yang bersangkutan mampu melunasi kredit (berpotensi kredit lunas), akan tetapi jika parameter status kredit bernilai tarikan berarti diperkirakan calon debitur yang bersangkutan tidak mampu melunasi kredit (berpotensi kredit macet).
Pengujian sistem dilakukan dengan cara membandingkan hasil antara testing data dengan learning data dalam 3 skenario dengan hasil keputusan bahwa data valid di atas 70% untuk semua skenario kasus.
Selain itu, dalam pembuatan pohon keputasan dan aturan keputusan (generate rules) dibutuhkan waktu yang cukup cepat, yakni tidak lebih dari 15 menit untuk setiap skenario pengujian.
Kata kunci kredit, C4.5, decission tree
1. PENDAHULUAN
1.1. Latar Belakang 
Istilah debitur menurut undang-undang no.10 tahun 1998 tentang perubahan atas undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan adalah nasabah yang memperoleh fasilitas kredit atau pembiayaan berdasarkan prinsip syariah atau yang dipersamakan dengan itu berdasarkan perjanjian bank dengan nasabah yang bersangkutan.
Definisi kredit menurut kamus besar Bahasa Indonesia adalah pinjaman uang dengan pembayaran pengembalian secara mengangsur.
Penelitian ini membahas proses generate decision tree menggunakan algoritma C4.5 dan memanfaatkan sekelompok learning dataset debitur pembiayaan kendaraan sepeda motor.
Pohon keputusan tersebut kemudian diinterpretasikan kedalam bentuk aturan-aturan keputusan (rules) yang dapat dipahami dan digunakan sebagai acuan dalam mengolah data-data calon debitur (test dataset) dalam menentukan kelayakan calon debitur baru.
Nilai kelayakan mengacu pada nilai parameter tujuan (target variable) yakni status kredit.
Bila nilai status kredit adalah lunas berarti diperkirakan calon debitur yang bersangkutan mampu melunasi kredit (berpotensi kredit lunas), akan tetapi jika parameter status kredit bernilai tarikan berarti diperkirakan calon debitur yang bersangkutan tidak mampu melunasi kredit (berpotensi kredit macet).
Menurut [1] pohon keputusan (decision tree) dapat membagi kumpulan data yang besar (learning dataset) menjadi himpunan-himpunan recordyang lebih kecil dengan menerapkan serangkaian aturan keputusan (rules), sehingga anggota himpunan hasil menjadi mirip satu dengan lainnya dengan memperhatikan pada variabel tujuannya (target variable).
Decision tree merupakan salah satu metoda klasifikasi data mining yang popular digunakan karena mudah diinterprestasikan oleh manusia dengan konsep dasar mengubah data menjadi pohon keputusan dan aturan-aturan keputusan [10], mudah mengintegrasikan dengan sistem basis data dan memiliki tingkat ketelitian (akurasi) yang baik diatas 90% [2].
Peranan pohon keputusan sebagai alat bantu pengambilan keputusan (decision support tool) telah dikembangkan oleh manusia untuk membantu mencari dan membuat keputusan masalah dengan memperhitungkan berbagai macam faktor yang ada di dalam lingkup masalah tersebut.
Dengan pohon keputusan, manusia dapat dengan mudah mengidentifikasi dan melihat hubungan antara faktor-faktor yang mempengaruhi suatu masalah dan dapat mencari penyelesaian terbaik dengan memperhitungkan faktor-faktor tersebut.
Beberapa penelitian yang sudah pernah dilakukan dan berkaitan dengan metoda klasifikasi data mining yang digunakan dalam penelitian ini.
Menurut [3] menggabungkan algoritma GATS (Genetic Algorithm-Tabu Search) sebagai strategi pencarian dan algoritma C4.5 sebagai fungsi evaluasi dengan percobaan kategori dataset www, mail, p2p.
Dengan algoritma ini dapat meningkatkan komputasi kinerja tanpa dampak negatif pada akurasi klasifikasi.
Penelitian lainnya dilakukan [4] menggunakan algoritma C4.5 untuk peramalan resiko keuangan pada informasi real dari akuntansi pada perusahaan keuangan pada tahun 2005 dan 2006.
Penelitian ini melibatkan indeks finansial dan non-finansial sebagai objek penelitian, dan hasilnya kemampuan peramalan pada penelitian ini lebih baik daripada hanya melibatkan indeks finansial saja.
Penelitian selanjutnya menggabungkan algoritma C4.5 dan teori himpunan kasar (rough set theory).
Teori himpunan ini mengurangi atribut yang digunakan menggunakan data tadi sebagai input pada algoritma C4.5 untuk membuat decision tree.
Hasil penelitian menunjukkan optimasi algoritma C4.5 pada penelitian ini mempunyai efisiensi dan akurasi yang lebih tinggi dibandingkan hanya menggunakan algoritma C4.5 [5].
Beberapa penelitian yang telah dilakukan tentang data mining menggunakan pendekatan optimasi algoritma decision tree C4.5 antara lain penelitian yang dilakukan [6], teknologi deteksi gangguan pada keamanan jaringan menggunakan metode neural network dan C4.5. Ide utama dari penelitian tersebut adalah memanfaatkan kemampuan klasifikasi dari kedua metode tersebut untuk menanggulangi beberapa serangan yang berbeda-beda.
Penelitian kedua, [7] dengan menggabungkan decision tree dengan algoritma genetika dan diuji pada 24 basis data yang berbeda.
Dari hasil penelitian, didapatkan bahwa tingkat kesalahan pada penggabungan kedua metode ini lebih kecil daripada hanya menggunakan decision tree.
Penelitian yang lain menggunakan algoritma C4.5 dan ditingkatkan efisiensinya pada pemilihan atribusi dan metode partisi (R-C4.5).
Model ini menghindari munculnya fragmentasi dengan menyatukan cabang yang memiliki efek yang kecil jika diklasifikasikan.
Penelitian ini berfokus pada penerapan R-C4.5 untuk penelitian tentang perawatan kesehatan yang memprediksi lama tinggal para pasien rawat inap.
Hasil penelitian ini dapat membantu institusi kesehatan untuk mengatur dan memanfaatkan dengan maksimal fasilitas rumah sakit yang ada [5].
[8] dengan menggabungkan algoritma GATS (Genetic Algorithm-Tabu Search) sebagai strategi pencarian dan algoritma C4.5 sebagai fungsi evaluasi.
Algoritma menguji kategori dataset www, www, mail, p2p.
Dengan algoritma ini dapat meningkatkan komputasi kinerja tanpa dampak negatif pada akurasi klasifikasi.
Penelitian yang lain dilakukan [6] menggunakan algoritma C4.5 yang digunakan untuk peramalan resiko keuangan pada informasi real dari akuntansi pada perusahaan keuangan pada tahun 2005 dan 2006.
Penelitian ini melibatkan indeks finansial dan non-finansial sebagai objek penelitian, dan hasilnya kemampuan peramalan pada penelitian ini lebih baik daripada hanya melibatkan indeks finansial saja.
1.2. Tujuan Penelitian 
Menghasilkan sebuah software sebagai pendukung keputusan dalam penilaian kelayakan calon debitur baru menggunakan metoda algoritma C4.5 sehingga bermanfaat bagi manajer perusahaan dalam pembiayaan kendaraan bermotor.
2. METODE PENELITIAN
2.1. Arsitektur Sistem 
Sistem yang dibangun menggunakan arsitektur sistem database tunggal, artinya database dan aplikasi diletakkan pada komputer yang sama atau tidak berada dalam lingkup jaringan computer [9].
Data internal yang diproses dalam managemen data berupa data debitur lama yang sudah diketahui nilai kelayakannya (data latih) dan juga data calon debitur baru (data uji).
Data latih tersebut berisi tentang data jenis pekerjaan, besar penghasilan (salary), tenor, nilai angsuran (installment) dan status kredit debitur.
Sedangkan data uji berisi data nama nasabah, jenis pekerjaan, besar penghasilan (salary), tenor, dan nilai angsuran calon debitur baru.
Dari beberapa atribut yang tersedia, sebagai variabel predictor adalah jenis pekerjaan, besar penghasilan, tenor dan nilai angsuran.
Sedangkan status kredit dijadikan sebagai variabel target.
Sebagai contoh, pada kriteria penghasilan (salary) akan diklasifikasi menjadi 3 kelompok yakni penghasilan tinggi, penghasilan sedang dan penghasilan rendah.
Setelah data internal tersebut diproses pada manajemen data, maka data tersebut akan digunakan pada manajemen model untuk proses perhitungan pembuatan pohon keputusan menggunakan algoritma C4.5. 
Hasilnya digunakan sistem untuk memperkirakan calon debitur baru berpotensi kredit lunas.
Arsitektur system yang dibuat terlihat pada Gambar 1. 
2.2. Diagram Konteks 
Sistem Kredit ini akan diakses oleh pengguna Analist kredit.
Analist kreditbisa menyimpan dan merubah data pemohon (debitur), input data pemohon kredit dan input data kriteria.
Kemudian Analist Kredit juga akan mendapatkan konfirmasi dari pengguna yang telah ditambahkan dan data keputusan yang diproses oleh sistem.
Analist Kredit juga mendapatkan laporan dari proses yang dilakukan oleh system.
Proses klasifikasi kelayakan yang terjadi pada sistem dimulai dengan perbandingan data kasus yang diberikan bobot sesuai dengan kriteria.
Hasil dari perbandingan data kasus dan bobot menghasilkan sebuah tree yang bisa dijadikan rule untuk menghasilkan status kelayakan dari seorang debitur yang mengajukan kredit untuk pembiayaan kendaraan bermotor.
Diagram konteks sistem yang dibuat terlihat pada Gambar 2.
2.3. Diagram Level 1 
Data flow diagram level 1 memiliki 3 proses, yaitu proses input data, proses uji kelayakan, dan proses laporan.
Proses input data terjadi proses pengaturan hak akses sistem, input data bobot klasifikasi, input kasus dan input data pemohon (debitur).
Proses uji kelayakan merupakan proses utama yaitu melakukan proses yang menghasilkan seorang pemohon (debitur) dinyatakan layak atau tidaknya untuk mendapatkan kredit.
Hasil proses uji kelayakan didapat dari pemrosesan bobot klasifikasi dan data kasus sehingga mendapatkan hasil uji kelayakan yang akurat.
Proses terakhir adalah proses laporan yang mengambil data dari data pemohon (debitur) dan hasil uji kelayakan.
DFD level 1 dapat dilihat pada Gambar 3. 
2.4. Diagram Level 2 
Proses 2DFD Level 2 Proses 2 menggambarkan subproses yang terjadi pada proses uji kelayakan.
Subproses uji kelayakan terdiri dari Generate Tree, Rule dan Pengujian.
Generate tree memproses data bobot klasifikasi dan data kasus.
Hasil dari generate tree adalah berupa pohon keputusan dimana pohon keputusan tersebut digunakan untuk membuat rule klasifikasi.
Setelah rule terbentuk, dilakukan pengujian data.
Data flow diagram level 2 proses 2 terlihat pada Gambar 4. 
3. HASIL DAN PEMBAHASAN
3.1. Pembentukan pohon keputusan 
Berikut uraian langkah-langkah dalam algoritma C4.5 dalam membangun sebuah pohonkeputusan untuk menyelesaikan kasus debitur yang berpotensi kredit lunas atau tidak lunas (tarikan) berdasarkan kriteria jenis pekerjaan (occupation), besar penghasilan (salary), tenor dan nilai angsuran (installment).
Langkah awal yaitu mempersiapkan data latih (learning dataset).
Tabel 1 berisi data-data nasabah debitur berjumlah 5 record yang akan digunakan untuk membentuk pohon keputusan.
Atribut-atribut yang digunakan sebagai predictor adalah jenis pekerjaan (occupation), besar penghasilan (salary), tenor dan nilai angsuran (installment) dimana semuanya sudah memiliki nilai masing-masing.
Dan sebagai kelasnya adalah nilai atribut status kredit yaitu kelas Lunas dan kelas Tarikan.
Lalu nilai-nilai atribut predictor akan diklasifikasikan berdasarkan tabel aturan klasifikasi nilai atribut predictor nasabah debitur yang ditetapkan oleh pihak PT. Mega Finance, dengan langkah sebagai berikut.
Pada Tabel 1 baris pertama diketahui informasi debitur dengan pekerjaan PTPN,penghasilan per bulan = Rp2.950.000, tenor = 31 bulan, dan nilai angsuran per bulan = Rp905.000,-.
Dengan melihat Tabel 1, maka diperoleh klasifikasi pekerjaan PTPN adalah O1,penghasilan Rp2.950.000 adalah S1, tenor 31 bulan adalah T3, dan installment Rp905.000,- adalah "I2".
Setelah mengklasifikan semua nilai atribut predictor dengan cara yang sama, maka hasilnya terlihat pada Tabel 2.
Langkah berikutnya yaitu perhitungan Node 1.
Dimulai dengan menghitung nilai entropy dan gain, dengan uraian sebagai berikut.
Hitung jumlah kasus untuk keputusan Lunas dan Tarikan dari semua kasus, dan juga kasus yang dibagi berdasarkan atribut pekerjaan (occupation), penghasilan (salary), tenor dan nilai angsuran (installment).
Tabel 3 menampilkan hasil perhitungan untuk semua kasus data latih, dimana diperoleh total 5 kasus dengan 3 data bernilai status kredit lunas dan 2 data bernilai status kredit tarikan.
Nilai pada kolom entropy diperoleh dari persamaan (1).
Dengan menggunakan persamaan (1), akan dihitung semua nilai entropy untuk kasus yang dibagi berdasarkan atribut pekerjaan (occupation), penghasilan (salary), tenor dan nilai angsuran (installment).
Setelah itu, hitung nilai gain menggunakan persamaan (2).
Sebagai contoh, akan dihitung entropy dan gain pada salah satu atribut yakni occupation.
Entropy (O2) tidak perlu dihitung karena tidak ada record atribut pekerjaan dengan klasifikasi O2.
Setelah menghitung semua nilai entropy dan gain dari masing-masing nilai atribut dengan cara yang sama, akan terlihat hasil akhir perhitungan node 1 seperti ditunjukkan pada Tabel 4.
Dari Tabel 4 dapat diketahui bahwa atribut dengan nilai gain tertinggi adalah salary, yaitu sebesar 0.321926.
Dengan demikian, atribut salary menjadi simpul akar (root node).
Node 1 diisi oleh salary.
Karena salary S2 memiliki entropy = 0 dengan kelas Tarikan sebanyak 1 record, sehingga tidak perlu dilakukan perhitungan lebih lanjut.
Dengan demikian salary S2 menjadi simpul daun (leaf node).
Sedangkan untuk salary S1 masih perlu dilakukan perhitungan.
Dari hasil analisis tersebut dapat digambarkan sebuah pohon keputusan sementara seperti pada Gambar 5. 
Berdasarkan pembentukan pohon keputusan node 1, node 1.1 akan dianalisis lebih lanjut untuk mengetahui node cabang dari salary S1 dengan uraian sebagai berikut.
Hitung jumlah kasus untuk keputusan Lunas dan Tarikan dengan syarat salary S1, kemudian hitung nilai entropy menggunakan persamaan (1).
Begitu pula untuk kasus yang dibagi berdasarkan atribut pekerjaan (occupation), tenor dan nilai angsuran (installment) dengan syarat atribut salary bernilai S1.
Setelah dilakukan perhitungan nilai entropy, lakukan perhitungan gain untuk setiap atribut menggunakan persamaan (2).
Setelah menghitung semua nilai entropy dan gain dari masing-masing nilai atribut, akan terlihat hasil akhir perhitungan node 1.1 seperti ditunjukkan pada Tabel 5.
Dari hasil pada Tabel 5 diketahui bahwa atribut dengan nilai gain tertinggi adalah installment yaitu sebesar 0.81128.
Dengan demikian installment dapat menjadi node cabang dari atribut Salary S1.
Karena nilai entropy dari installment I1 dan installment I2 adalah 0 sehingga perhitungan dianggap selesai, dimana installment I1 sebanyak 1 recordpadakelas Tarikan, dan installment I2 sebanyak 3 record pada kelas Lunas.
Dengan demikian installment I1 dan installment I2 menjadi simpul daun (leaf node).
Dari hasil analisis tersebut dapat digambarkan sebuah pohon keputusan seperti pada Gambar 6. 
Dengan memperhatikan pohon keputusan pada Gambar 6 diketahui bahwa semua kasus sudah masuk dalam kelas.
Dengan demikian, pohon keputusan pada Gambar 6 merupakan pohon keputusan yang terbentuk.
Pohon keputusan merupakan sekumpulan himpunan aturan Jika... Maka.
Setiap path dalam tree dihubungkan dengan sebuah aturan, dimana premis terdiri atas sekumpulan node-node yang ditemui, dan kesimpulan dari aturannya terdiri atas kelas yang terhubung dengan leaf dari path.
Gambar 7 merupakan aturan yang terbentuk hasil dari proses pembuatan pohon keputusan pada Gambar 6. 
Dari Gambar 7 diperoleh aturan bahwa nasabah calon debitur baru yang diperkirakan mampu meluinasi kredit (potensial kredit lunas) adalah dengan kriteria penghasilan antara Rp1.500.000 hingga Rp3.000.000, dan nilai angsuran bulanan antara Rp700.000 hingga Rp1.500.000.
4. KESIMPULAN
Berdasarkan hasil pembahasan diatas, maka didapatkan kesimpulan : 1) Telah dibangun sebuah prototype aplikasi yang mampu menghasilkan pohon keputusan dengan algoritma C4.5 untuk memudahkan dalam sistem penilaian kelayakan calon debitur baru.
Nilai kelayakan dilihat dari nilai atribut status kredit debitur.
Bila nilai status kredit adalah lunas berarti diperkirakan calon debitur baru mampu melunasi kredit (layak), akan tetapi jika nilai status kredit adalah tarikan berarti diperkirakan calon debitur baru tidak mampu melunasi kredit (tidak layak).
2) Teknik klasifikasi data mining menggunakan algoritma C4.5 untuk kasus data latih nasabah debitur pembiayaan kendaraan sepeda motor memberikan hasil akurasi dan performa yang cukup baik.
Terbukti sistem telah mampu menghasilkan keputusan bahwa data valid di atas 70% untuk semua skenario kasus.
Selain itu, dalam pembuatan pohon keputasan (generate tree) dan aturan keputusan (generate rules) dibutuhkan waktu yang cukup cepat, yakni tidak lebih dari 15 menit untuk setiap skenario pengujian.
5. SARAN 
Penelitian yang dilakukan masih terdapat kekurangan yang memerlukan penelitian lebih lanjut guna menghasilkan hasil penelitian yang lebih baik lagi.
Oleh karena itu untuk penelitian selanjutnya dapat menggunakan atribut predictor dan data yang lebih banyak dan variatif.
Penelitian ini dapat pula dilanjutkan dengan menggunakan kombinasi metode rekomendasi yang lain atau dapat menggunakan bahasa pemrograman yang lain.
