Abstrak
Permasalahan kategorisasi dokumen berperan penting dalam sistem temu kembali informasi.
Kategorisasi dokumen teks yang telah ada biasanya hanya dapat melakukan klasifikasi dengan satu label saja untuk satu dokumen.
Padahal dalam kenyataannya, sebuah artikel dapat memuat lebih dari satu kategorisehingga label dokumen yang diberikan dapat berjumlah lebih dari satu.
Untuk itulah, penelitian ini mengusulkan sebuah metode baru untuk kategorisasi dokumen teks secara multi label dengan menggunakan fuzzy c-means dan k-nearest neighbors.
Fuzzy c-means melakukan pengelompokan dokumen yang serupa terlebih dahulu sebelum proses pemberian label.
Kemudian, penentuan label dokumen ditentukan oleh k-dokumen terdekat pada kelompok dokumen yang serupa.
Uji coba dilakukan terhadap dokumen berita online sejumlah 175 dokumen yang terdiri atas tiga kategori label.
Hasil uji coba menunjukkan bahwa metode yang diusulkan memberikan performa lebih baik dibanding metode lain.
Hal ini ditunjukkan dengan nilaiF1 sebesar 73,39% dan BEP sebesar 75,22%.
Kata Kunci: Fuzzy c-means, Kategorisasi multi-label, K-nearest neighbors.
1. PENDAHULUAN
Kategorisasi dokumen teks secara multi-label adalah masalah yang berperan penting dalam sistem temu kembali informasi.
Klasifikasi multi label berbeda dengan klasifikasi single label.
Klasifikasi single label akan mengklasifikasikan suatu dokumen ke dalam satu kategori dokumen saja.
Sedangkan klasifikasi multi label dapat mengelompokkan suatu dokumen ke lebih dari satu kategori.
Sebagai contoh, sebuah artikel ilmiah yang didalamnya membahas secara rinci mengenai deteksi dini kanker ovarium dengan pendekatan bioinformatika dapat memiliki lebih dari satu label dokumen yaitu: kesehatan, bioinformatika dan wanita.
Telah banyak penelitian sebelumnya yang membahas mengenai klasifikasi dokumen teks seperti [1] yang menggunakan algoritma k-nearest neighbors, menggunakan informasi ketetanggaan untuk menentukan label dokumen.
Metode lain menggunakan konsep probabilitas diusulkan oleh Joachim pada [2] yakni dengan menggunakan pendekatan probabilistik bayesian.
Selain itu, ada juga penelitian yang diajukan oleh [3] dengan menggunakan algoritma decision rule dan [4] dengan menggunakan metode support vector machine (SVM).
Namun penelitian diatas berfokus pada kategorisasi dokumen teks yang single label.
Untuk mengklasifikasikan artikel ke dalam multi label, Tsoumakas & Katakis melakukan pendekatan dengan mentransformasikan klasifikasi multi label menjadi beberapa kasus klasifikasi single label [5].
Dengan melakukan transformasi single label maka tiap-tiap data dilakukan pengecekan terhadap semua label yang ada.
Pengecekan yang dilakukan akan menentukan apakah data tersebut termasuk atau tidak termasuk pada suatu label.
Hal ini kurang efisien karena memerlukan waktu komputasi yang cukup lama untuk mengecek suatu dokumen ke semua label.
Selain itu, metode ini tidak memperhitungkan korelasi antara label yang satu dengan label yang lain.
Beberapa pendekatan klasifikasi multi label yang lain telah diusulkan.
Zhang dan Zhou menggunakan back propagation neural network (BP-MLL) yang digunakan untuk klasifikasi single label dengan memperhitungkan kriteria tiap-tiap label [6].
Penelitian lain yang dilakukan oleh Zhang dengan menggunakan algoritma MLKNN untuk klasifikasi dokumen teks berbahasa Inggris secara multi label dengan menggunakan metode k-nearest neighbors.
Sebuah dokumen dalam koleksi dokumen akan dicari k-tetangga terdekatnya, kemudian digunakan metode maximum a posteriori (MAP) untuk menentukan label dokumen tersebut [7].
Penelitian kategorisasi dokumen teks secara multi label pada artikel berbahasa Indonesia cukup jarang dijumpai.
Untuk itu, penelitian ini mengusulkan sebuah metode baru untuk kategorisasi dokumen teks berbahasa Indonesia dengan menggunakan FCM-KNN.
Prinsip dari metode ini adalah dengan melakukan pengelompokan dokumen yang serupa terlebih dahulu sebelum proses pemberian label.
Pengelompokkan dokumen dilakukan dengan menggunakan algoritma fuzzy c-means.
Fuzzy C-Means (FCM) merupakan salah satu metodeclustering yang merupakan bagian dari HardK-Means[8].
FCM menggunakan konsep pendekatan fuzzy sehingga sebuah data dapat menjadi anggota dari semua cluster yang ada.
Matriks keanggotaan terbentuk dengan tingkat keanggotaan masing-masing data pada setiap cluster yang ada yang bernilai antara 0 hingga 1.
Tingkat keberadaan data pada suatu cluster ditentukan oleh derajat keanggotaannya.
Dengan adanya pengelompokkan dokumen serupa terlebih dahulu diharapkan nantinya dapat meningkatkan performa kategorisasi dokumen teks serta lebih menghemat waktu komputasi untuk memilih k-tetangga terdekat dokumen.
Hal ini dikarenakan pencarian k-dokumen terdekat hanya cukup dicari pada lingkup anggota kelompok dokumen yang serupa saja dan tidak perlu dibandingkan terhadap keseluruhan koleksi dokumen.
Setelah itu, maximum a posteriori(MAP) digunakan sebagai penentu label suatu dokumen.
Tulisan ini dibagi menjadi 5 bagian.
Latar belakang permasalahan dikemukakan pada bagian 1.
Pada bagian 2 dipaparkanpenelitian terkait mengenai kategorisasi dokumen teks secara multi-label.
Kategorisasi dokumen teks denganFCM-KNN dan uji coba dijelaskan pada bagian 3 dan 4.
Pada akhir tulisan diuraikan kesimpulan yang diambil dari hasil penelitian.
2. PENELITIAN TERKAIT
2.1 Representasi Dokumen Teks 
Dokumen teks termasuk kedalam jenis data yang tidak terstruktur.
Untuk itu, sebelum dilakukan proses kategorisasi teks perlu dilakukan proses transformasi yang dapat mengubah teks-teks menjadi bentuk yang lebih efisien dan lebih siap untuk diproses ke proses selanjutnya.
Prinsip dari proses transformasi ini adalah mengubah bentuk teks dan merepresentasikannya ke dalam konsep Vector Space Model (VSM).
Pada tahap transformasi ini dilakukan proses tokenizer, yakni pemecahan dokumen teks menjadi beberapa tokenatau kata berdasarkan pembatas berupa spasi atau tanda baca.
Selanjutnya dilakukan proses penghapusan kata-kata yang bersesuaian dengan kata pada daftar stopword.
Stopword adalah kata-kata yang dianggap tidak dapat merepresentasikan konten dari suatu dokumen teks.
Kemudian,kata-kata yang tersisa setelah penghapusan stopword dilakukan stemming.
Stemming adalah proses pengubahan kata menjadi bentuk dasar[9].
Selanjutnya, setiap kata tersebut disebut sebagai term.
Untuk setiap term yang berbeda satu sama lain didaftar dan diberi bobot term.
Pembobotan tiap term dihitung dengan menggunakan TF-IDF dengan rumusan berikut [10]:,= 1+log10, log10/, (1) dimana, n adalah jumlah dokumen dalam keseluruhan koleksi dokumen, tft,d merupakan jumlah kemunculan termt pada dokumen d dan dft adalah jumlah dokumen yang memuat termt pada keseluruhan dokumen.
Sebuahdokumen direpresentasikan sebagai sebuah vektor yang berisi term-term pada dokumen tersebut disertai dengan bobot TF-IDF-nya.
Bagan proses dari tahap transformasi ini dapat dilihat pada Gambar 1.
2.2 Kategorisasi Teks Secara Multi-Label 
Permasalahan kategorisasi dokumen secara multi-label secara matematis terdiriatas tiga vektor yaitu (D,T,C).
D adalah kumpulan vektor dokumen yang dapat ditulis sebagai=1,1 , 2,2 ,.
Sebuah vektor dokumen terdiri atas vektor di dan yi yakni vektor bobot tiap kata dan label dokumen tersebut.
C merupakan kumpulan kategori label yang ada dan dapat dinotasikan kedalam= 1,2dimana r menyatakan jumlah kategori.
Sedangkan, T adalah term-term dari seluruh dokumen yang dinyatakan oleh = 1,2 , dimana m merupakan jumlah term.
Perbedaan mendasar antara kategorisasi dokumen secara single label dan multi-label terletak pada vektor yi.
Jika pada single label vektor yi berukuran 1.
Sedangkan pada multi-label vektor yiberukuran p, dimana p>1.
Hal tersebut dapat dilihat pada vektor label dokumen yji berikut: = 1,0, (2)
3. FCM-KNN
Secara garis besar studi ini terdiri atas dua tahapan.
Tahap pertama adalah tahap pengelompokkan dokumen dengan menggunakan fuzzy c-means.
Kemudian tahap selanjutnya adalah tahap kategorisasi dokumen teks dengan menggunakan k-nearest neighbors.
3.1 Fuzzy C-Means Clustering 
Fuzzy C-Means mengelompokkan dokumen teks berdasarkan prinsip dari fuzzy.
Metode ini pertama kali diperkenalkan oleh Dunn pada tahun 1973 dan dikembangkan lagi oleh Bezdek di tahun 1981[8].
Pengelompokkan ke dalam cluster ditentukan melalui nilai keanggotaan fuzzy.
Jika nilai keangggotaan dokumen di pada cluster cj melebihi suatu batas ambang tertentu, maka dokumen tersebut dinyatakan masuk menjadi anggota cluster tersebut.
Sebuah dokumen teks direpresentasikan sebagai kumpulan dari term.
Setiap dokumen mempunyai sebuah vektor label berupa bobot term dan labelnya yang dinotasikansebagai berikut: =1,1 , 2,2 ,, dimana di menyatakan vektor bobot term dokumen ke i, n menyatakan jumlah dokumen dan y menyatakan label dari dokumen.
Karena fokus dari studi ini berada pada konteks pengkategorian dokumen secara multi-label maka label dokumen y dalam hal ini berupa vektor berukuran (1) dimana menyatakan jumlah kategori.
Adapun nilai dari vektor label tersebut bernilai 1 ketika dokumen tersebut berada pada kategori yang sesuai.
Sebagai contoh, jika terdapat tiga kategori dokumen yaitu nasional, ekonomi dan pendidikan maka ketika d1 memiliki label 1= 0,1,1 , maka dokumen d1 merupakan dokumen yang memuat artikel berkenaan dengan ekonomi dan pendidikan.
Data masukan untuk proses pengelompokkan n buah dokumen adalah sebuah matriksX berukuran , dimanaadalah jumlah keseluruhan term pada koleksi dokumen.
Sehinggamerupakan representasi bobot term ke-t =1,2,,pada dokumen ke- (=1,2,,).
Adapun pseudocode dari algoritma ini seperti yang tertera pada Tabel 1.
Untuk mengelompokkan dokumen teks dengan fuzzy c-means, parameter yang dibutuhkan adalah.
Langkah pertama yang perlu dilakukan adalah inisialisasi nilai matriks keanggotaan , setiap dokumen pada setiap cluster yang ada.
Proses inisialisasi ini dilakukan secara acak.
Langkah selanjutnya adalah menghitung pusat clustersesuai dengan rumusan berikut:cj=ui,jmxini=1 ui,jmni=1, (3)dengan nilai m>1 yang disebut sebagai fuzzifier atau bobot fuzzy.
Sedangkanadalah indeks kategori (=1,2,3..),menyatakan jumlah kategori label.
Selanjutnya, dilakukan perhitungan untuk mencari nilai membership (uij) dokumen di terhadap cluster cj,yang baru dengan rumusan berikut:uij=1dijdik pk=12m1 , (4)dimana, dijmenyatakan jarak antara dokumen di pada pusat cluster cj.
Setelah itu, dilakukan perhitungan pusat cluster cj yang baru, kemudian nilai membership uij yang baru hingga kondisi +1 <terpenuhi.
adalah kondisi kriteria stop yang merupakan bilangan bernilai sangat kecil mendekati nilai 0.
Setelah dilakukan pengelompokan dokumen proses selanjutnya adalah menghitung priorprobability dan likelihood menggunakan aturan Bayes[11].
Perhitungan prior probability dilakukan untuk menghitung peluang suatu kejadian diyakini benar.
Dalam konteks ini digunakan untuk menghitung kemungkinan suatu dokumen merupakan anggota dari kategori tertentu.
Perhitungan ini didasarkan pada rumusan (5) dan (6).
24P Hj=1 =s+ yjili=12s+l (5)P Hj=0 =1P Hj=1 , (6)dimana s adalah konstanta bernilai positif, biasanya bilangan positif yang bernilai kecil (misalnya 0.1).
3.2 Pengukuran Jarak Metode yang efektif digunakan untuk mengukur nilai kemiripan antara dua buah dokumen teks adalah dengan menghitung tingkat kemiripan antara kedua buah dokumen tersebut dengan cosine similarity.
Semakin besar nilai cosine similarity antara dua buah dokumen, maka semakin tinggi nilai kemiripan antara kedua dokumen tersebut.
Sebuah dokumen teks dapat direpresentasikan sebagai suatu kumpulan term dengan ruang berdimensi .
Kemiripan antara dua buah dokumen d1 dan d2 dapat didefinisikan sebagai 1,2 =1 .2 12 , (7) dimana d1.d2 adalah hasil product dari d1 dan d2 dihitung dengan 12=1,1 merupakan panjang vektor dari d1 yang dihitung dengan 2.
Karena yang dibutuhkan dalam fuzzy c-means adalah distance measure untuk mengukur jarak antara suatu dokumen terhadap pusat cluster maka dari itu digunakan rumusan berikut[13]: 1,2 = 1(1,2).(8)3.
3 K-Nearest Neighbors dan MAP Dari hasil pengelompokan dokumen, dilakukan proses klasifikasi menggunakan metode k-nearest neighbor untuk menentukan label dari setiap dokumen.
Metode k-nearest neighbors membutuhkan parameter k untuk memilih k-dokumen yang memiliki kemiripan paling dekat dengan dokumen asal[12].
Untuk menentukan k-tetangga terdekat digunakan informasi Search Set G.
Pembentukan search set suatu dokumen mengikuti aturan Tabel 2.
Setelah menentukan k-dokumen terdekat.
Langkah berikutnya menghitung likelihood.
Likelihood digunakan untuk menghitung kemungkinan suatu dokumen merupakan anggota dari suatu ktegori dengan memperhitungkan informasi ketetanggan dokumen tersebut.
Likelihood dapat dihitung dengan menggunakan formula sebagai berikut: =|=1 =+(,) +1 + (,)=0 (9)=|=0 =+ (,) +1 +(,)=0, (10) dimana =0,1,., dan=1,2,,, sedangkan (,) dan(,) dapat dihitung dengan menggunakan formula berikut: , = ()=1 (11), =()=1 (12) = 1, = 0,(13)=1, (14)adalah label dokumen di pada kategori cj.
Langkah terakhir adalah penentuan label.
Penentuan label ini digunakan untuk menentukan suatu dokumen masuk dalam kategori mana.
Untuk menetukan suatu dokumen ternasuk ke dalam kategori tertentu dapat dihitung mengggunakan formula berikut:= 1 , > 0,> 0,1, (15)dimana,==1= =1(16) ==0= =0(17) Jika nilai yjt bernilai 1 mengindikasikan bahwa dokumen j masuk pada kategori t.
Sebaliknya, jika nilai yjtbernilai 0 maka dokumen j bukan termasuk anggota pada kategori t.
4. UJI COBA
Data yang digunakan untuk menguji sistem kategorisasi dokumen teks secara multi-label dengan menggunakan FCM-KNN didapatkan dari situs berita online Kompas.
Data yang digunakan ada dua jenis yaitu data training dan data testing.
Data training digunakan untuk membangun model klasifikasi.
Data testing digunakan untuk melihat performa sistem dari model klasifikasi yang telah didapatkan.
Data training untuk uji coba ini berjumlah 175 berita sedangkan untuk data testing digunakan sejumlah 50 berita.
Untuk jumlah kategori yang digunakan sebanyak tiga macam yang terdiri atas kategori nasional, bisnis keuangan, dan pendidikan.
Sebelum melakukan klasifikasi, dokumen-dokummen tersebut perlu dilakukan pra-proses untuk menyaring kata-kata penting yang dapat merepresentasikan isi dokumen.
Adapun proses dari tahapan pra-proses secara garis besar dapat dibagi menjadi lima operasi meliputi: 1. Tokenizer: proses penghilangan angka, tanda baca (filtering) dan konversi huruf kapital dan huruf kecil (case folding).
Selanjutnya kata-kata tersebut disebut sebagai term.
2. Stopwords Removal: menghilangkan kata-kata yang dianggap tidak berkontribusi banyak untuk merepresentasikan konten dokumen.
Setiap kata pada dokumen yang identik dengan kata yang terdapat didalam stopword list maka akan dihilangkan.
Di dalam bahasa Indonesia banyak terdapat kata-kata yang sering muncul namun tidak merepresentasikan konten secara signifikan antara lain : dan, dari, yang.
3. Stemming: Mendapatkan bentuk dasar dari kata-kata yang tersisa pada dokumen teks untuk mendapatkan bentuk dasar dari kata-kata yang memiliki stem sama, misalnya kata hubungan, menghubungkan dan hubungi akan direduksi menjadi bentuk yang sama yaitu hubung.
4. Setiap term yang tersisa pada setiap dokumen diberi bobot sesuai dengan rumusan bobot TF-IDF.
5. Representasikan setiap dokumen berdasarkan kumpulan terms hasil proses dari stemming menggunakan nilai hasil pembobotannya.
Setelah pra-proses sudah dilakukan, maka dokumen pun siap untuk diklasifikasi.
Uji coba dilakukan dengan menggunakan metode yang telah dijelaskan, yaitu FCM dan KNN.
Sedangkan metode yang digunakan sebagai pembanding untuk klasifikasi multi label adalah MLKNN[6].
MLKNN adalah metode yang dapat secara langsung digunakan untuk klasifikasi multi label tanpa merubah tiap-tiap kategori menjadi nilai biner.
Untuk mengukur performa sistem ini digunakan dua jenis pengukuran yaituF1 dan BEP.
1= 2 +(18)= +2 (19) ==1 +=1 (20) ==1 +=1 , (21) dimana p adalah jumlah kategori.
TP(True Positive) adalah jumlah dokumen testing yang diklasifikasikan secara benar.
FN(False Negative ) adalah banyaknya dokumen testing yang seharusnya menjadi anggota c tetapi tidak diklasifikasikan menjadi anggota c.
FP (False Positive) adalah banyaknya dokumen testing yang seharusnya bukan anggota c tetapi dideteksi sebagai anggota c.
Tabel 3 menunjukkan perbandingan nilai F1 dan BEP diantara dua metode, yaitu FCM-KNN dan MLKNN.
Pada uji coba kali ini digunakan nilai= 0,33 dan nilai k yang berbeda-beda.
Adapun parameter k yang diuji coba untuk k-nearest neighbors pada FCM-KNN dan MLKNN antara lain 5, 10, 15, 20 dan 25.
Dapat dilihat bahwanilai F1 dan BEP terbaik untuk metode FCM-KNN dan MLKNN terjadi pada k=10.
Tabel 3 juga menunjukkan metode FCM-KNN memperoleh nilai F1 sebesar 73,39% dan BEP sebesar 75,22%.
Nilai ini lebih tinggi dibandingkan dengan MLKNN yang memperoleh nilai F1 sebesar 68,22% dan BEP sebesar 70,04%.
Nilai F1 dan BEP yang didapatkan dapat berbeda-beda tergantung dataset yang digunakan.
5. KESIMPULAN
Kategorisasi dokumen teks secara multi-label adalah masalah yang berperan penting dalam sistem temu kembali informasi.
Klasifikasi multi label berbeda dengan klasifikasi single label.
Klasifikasi single label akan mengklasifikasikan suatu dokumen ke dalam satu kategori dokumen saja.
Sedangkan klasifikasi multi label dapat mengelompokkan suatu dokumen ke lebih dari satu kategori.
Pada makalah ini diusulkan sebuah metode baru, yaitu FCM-KNN, untuk melakukan klasifikasi multi labelartikel berbahasa Indonesia.
Metode ini menggabungkan metode fuzzy c-means dan k-nearest neighbors.
Uji coba dilakukan dengan membandingkan FCM-KNN dengan metode pengelompokkan multi-label yang lain yaitu MLKNN.
Hasil uji coba menunjukkan bahwa metode yang diusulkan memberikan performa lebih baik dibanding MLKNN.
