Abstrak
Melalui toko online konsumen dapat memberikan opini mengenai suatu produk yang dijual, salah satu produk laris yang diminati adalah smartphone.
Opini-opini konsumen ini ternyata merupakan sumber data yang bisa dimanfaatkan untuk mengetahui kelebihan dan kekurangan suatu produk berdasarkan pengalaman sebenarnya dari pengguna, oleh karena itu agar dapat mendayagunakan sumber data ini maka diperlukan sistem yang otomatis melakukan penambangan dan peringkasan opini terhadapproduk smartphone pada ulasan opini konsumen.
Sistem yang dibangun terdiri lima bagian besar yaitu pengumpulan data, preprocessing review, penambangan fitur, analisis opini, dan visualisasi hasil.
Pengumpulan data yaitu mengambil data review dari website target dengan melakukan web scraping, preprocessing yaitu melakukan pembersihan data review.
Tahapan penambangan fitur akan menemukan fitur yang terdapat pada kalimat review dengan algoritma apriori untuk menghasilkan frequent itemset, kemudian analisis opininya dengan pendekatan lexicon based, rule bahasa dan score function.
Tahapan terahir menampilkan hasil dalam bentuk grafik.
Dari hasil pengujian penambangan fitur diperoleh rata-rata nilai recall adalah 0,63 dan precision 0,72.
Hal ini disebabkan ukuran dan kualitas bagus tidaknya review sangatlah berpengaruh.
Hasil pengujian akurasi analisis opini menunjukkan nilai yang tinggiyaitu rata-rata akurasinya 81,76%.
Teknik yang digunakan terbukti memberikan hasil yang baik yaitu penggunaan kata opini yang sudah terlabeli orientasi opininya, penggunaan rule bahasa dan penerapan score function.
Kata kunci smartphone, review, frequent itemset, rule bahasa, analisis opini
1. PENDAHULUAN
Jumlah pengguna internet di Indonesia pada tahun 2015 adalah 88 juta jiwa, dimana 85% nya mengakses internet menggunakan telepon seluler yaitu 74,8 juta jiwa dan 11 % melakukan aktivitas jual beli online yaitu 9,68 juta jiwa[1].
Produk yang dijual melalui toko online sangatlah beraneka ragam, salah satu produk yang laris diperjual belikan adalah smartphone yang mana di Indonesia jumlah penggunanya pada akhir tahun 2015 diperkirakan mencapai 55 juta jiwa[2].
Angka ini sangat mungkin akan terus bertambah mengingat tren penggunaan smartphone dan jual beli online yang terus meningkat.
Salah satu cara untuk meningkatkan jumlah dan kepercayaan pengguna yang mengakses toko online maka disediakan fasilitas review produk, dimana pembeli dapat memberikan opininya mengenai suatu produk dan layanan dari toko online tersebut.
Opini-opini pembeli ini ternyata merupakan sebuah sumber data yang bisa dimanfaatkan untuk kepentingan tertentu seperti untuk mengetahui kelebihan dan kekurangan suatu produk berdasarkan pengalaman sebenarnya dari pengguna.
Opinion mining atau sentiment analysis adalah riset komputasional dari opini, sentimen dan emosi yang diekspresikan secara tekstual.
Jika diberikan satu himpunan dokumen teks D yang berisi opini (atau sentimen) mengenai sutau objek, maka penambangan opini bertujuan untuk mengekstrak atribut dan komponen dari objek yang telah dikomentari pada setiap dokumen dD dan untuk menentukan apakah komentar tersebut positif, negatif atau netral [3].
Terdapat beberapa teknik dalam melakukan penambangan opini untuk mengklasifikasi apakah opini tersebut postif, negatif atau netral diantaranya nave bayesian classification, support vector machine dan lexicon based.
Beberapa penelitian sebelumnya menggunakan naive bayes dan seleksi fitur kata untuk mengklasifikasi teks berita dan abstrak akademis yang menghasilkan nilai accuracy 91% pada dokumen berita dan 82% pada dokumen abstrak[4].
Penelitian lain menggunakan metode support vector machine dan semantic orientation untuk menganalisis sentimen terhadap kalimat berbahasa Arab yangmenghasilkan nilai accuracy 80%, recall 0.809 , precision 0.805 dan F-measure 0.806[5].
Pendekatan yang lain adalah menggunakan pattern knowledge untuk melakukan ekstraksi fitur produk dan kata opini menggunakan pattern knowledge pada review konsumen berbahasa Inggris[6].
Penggunaan daftar kata opini atau lexicon berbahasa Indonesia dan rule bahasa juga dapat digunakan untuk menganalisis sentimen terhadap movie review[7].
Dalam penelitian ini digunakan metode association mining, feature pruning, lexicon berbahasa Indonesia, score function dan rule bahasa untuk menambang fitur smartphone pada ulasan berbahasa Indonesia dan menganalisis opini fitur apakah positif, negatif atau netral dan membandingkan nilai orientasi antar fitur pada smartphone yang berbeda merek.
2. METODE PENELITIAN
2.1 Arsitektur Sistem
Sistem yang akan dibuat merupakan sistem yangdapat melakukan proses penambangan opini terhadap produk smartphone dengan cara menemukan fiturdari smartphone yang dikomentari oleh user pada review yang telah di-crawling dan di-preprocessing sebelumnya, kemudian menganalisis opini yang diekspresikan terhadap fitur tersebut apakah berorientasi positif, negatif atau netral.
Tahapan terakhir adalah memvisualkan hasilnya dalam bentuk grafik yang mudah dipahami oleh pengguna sebagaimana tersaji pada Gambar 1.
Pada tahapan pertama sistem akan mengumpulkan data dari website target dengan cara melakukan web scraping, yaitu mengambil judul dan isi review yang menghasilkan review mentah.
Tahapan selanjutnya adalah preprocessing terhadap review mentah dengan melakukan case folding yaitu mengubah semua huruf yang ada pada review menjadi huruf kecil, penggantian kata-kata tidak baku dan penyeragaman kata yang menjadi fitur, kemudian menyimpanhasilnya ke dalam review bersih.
Selanjutnya dilakukan POS tagging terhadap kata-kata di dalam kalimat, yaitu pemberian label jenis kelas kata (kata benda, kata sambung, kata sifat, dsb), kemudian tiap-tiap kalimat disimpan dalam tabel baru beserta label jenis katanya.
Dari tiap-tiap kalimat beserta label jenis katanya akan diambil kata-kata yang berlabel kata benda saja sehingga menghasilkan himpunan kata benda untuk setiap kalimat (itemset).
Himpunan kata benda inilah yang akan menjadi data transaksi untuk proses selanjutnya.
Berikutnya akan dilakukan identifikasi fitur menggunakan algoritma apriori untuk menghasilkan frequent itemset dari sekumpulan himpunan kata benda tersebut.
Frequent itemset yang dihasilkan disebut sebagai candidat feature.
Dari candidat feature akan dilakukan feature pruning, yaitu menghapus kata-kata yang dianggap bukan fitur dari smartphone, hasil akhir setelah dilakukan feature pruning itulah yang akan dijadikan sebagai fitur.
Tahapan berikutnya adalah menganalisis orientasi opini pada setiap fitur apakah positif, negatif atau netral.
Teknik yang digunakan adalah dengan lexicon based yang berupa daftar kata opini yang sudah disesuaikan untuk domain smartphone, serangkaian rule bahasa yang telah didefiniskan, antara lain but clause rule dimana apabila dalam suatu kalimat ditemukan kata "tetapi" maka orientasi opini akan dihitung tersendiri pada klausa kalimat yang memuat kata tetapi tersebut, negation rule yang membuat orientasi kata opini menjadi kebalikannya apabila di sekitar kata opini tersebut ditemukan kata-kata negasi.
Penerapan score function yang mempertimbangkan jarak antara kata opini dengan fitur yang terdapat dalam sebuah kalimat dengan mengabaikan kata tidak dalam perhitungan jaraknya.
Proses terakhir adalah membuat summary dan visualisasi hasil dengan penggambaran grafik dimana untuk tiap-tiap fiturnya akan ditampilkan grafik opini positif, negatif dan netral disertai dengan jumlah review yang memberikan opini tersebut.
Informasi lain yang ditampilkan adalah kalimat-kalimat dari review yang memuat fitur tersebut dan nilai perbandingan antar fitur dari smartphone merek lain.
2.1.1 Perancangan pengumpulan data
Data utama yang dibutuhkan dalam sistem ini adalah review pengguna mengenai suatu produk smartphone.
Review ini diperoleh dengan cara melakukan web scraping pada website target, yaitu mengekstrak judul dan isi review dari halaman yang diunduh.
2.1.2 Preprocessing review 
Review yang sudah diambil dari website target masih berupa data mentah, kemudian dilakukan preprocessing dengan melakukan case folding, penggantian kata-kata tidak baku dan penyeragaman kata yang menjadi fitur.
Case folding yaitu mengubah semua huruf yang ada pada isi review menjadi huruf kecil yang bertujuan untuk menormalisasi ukuran teks sehingga dapat diimplementasikan pada operasi-operasi teks.
Proses selanjutnya adalah penggantian kata prokem (kata tidak baku), misalnya kata jos dan mantaf diganti menjadi mantap, contoh lainnya adalah kata-kata yang penggunaannya sering disingkat seperti tdk diganti menjadi tidak.
Tahapan yang terahir adalah penyeragaman kata yang menjadi fitur dari smartphone menjadi sebuah kata saja, misalnya kata baterai di dalam review sering ditulis dengan bentuk batt, batere, btre dan bateray.
2.1.3 Penambangan fitur 
Pada tahapan ini sistem akan melakukan penambangan fitur suatu produk smartphone dari sekumpulan review dalam data bersih sebelumnya.
Terdapat 3 tahapan utama dalam proses penambangan fitur yaitu POS tagging, identifikasi fitur, dan feature pruning.
2.1.3.1 POS Tagging
Tahapan POS tagging akan memberi label jenis kata pada setiap kata di dalam kalimat apakah termasuk kata benda, kata kerja, kata sifat, kata keterangan, dsb.
Proses POS tagging disajikan pada Gambar 2.
2.1.3.2 Identifikasi fitur
Untuk melakukan identifikasi fitur diperlukan beberapa tahapan sebagaimana yang tersaji pada Gambar 3. 
Pertama-tama seluruh review dari suatu produk smartphone yang telah melalui tahapan POS tagging sebelumnya, untuk setiap kalimatnya diambil kata yang labelnya kata benda saja, sehingga setiap kalimat akan menghasilkan himpunan kata benda.
Kumpulan dari seluruh himpunan kata benda ini nantinya akan menjadi data awal untuk proses identifikasi fitur.
Dari sekumpulan himpunan kata benda ini dilakukan penghapusan imbuhan nya pada akhir kata yang bertujuan untuk mencari bentuk kata dasar dari suatu kata, misalnya kata "kameranya" menjadi "kamera".
2.1.3.2 Feature pruning 
Feature pruning adalah proses membuang kata-kata dalam calon fitur (candidate feature) yang diperkirakan bukan fitur.
Teknik yang digunakan dalam feature pruning adalah dengan menggunakan daftar stop word yang dibuat dengan menggunakan sampel data dari beberapa review.
2.1.4 Analisis opini untuk tiap fitur 
Pada tahapan ini akan dilakukan analisis opini untuk setiap fitur yang terpilih dari hasil proses penambangan fitur.
Analisis opini akan menentukanapakah opini tersebut berorientasi positif, negatif, atau netral.
Untuk melakukan analisis opini menggunakan bantuan daftar lexicon word yaitu kata-kata sifat dan kerja yang telah diberi label positif dan negatif , beberapa rule bahasa yang telah didefinisikan yaitu but clause rule, negation rule danpenerapan score function yang mempertimbangkan jarak antara kata opini dengan fitur yang terdapat dalam sebuah kalimat, dimana jarak yang dekat berbanding lurus dengan besar dari skor nilainya.
Cara perhitungannya score function adalah sebagai berikut, untuk setiap kalimat yang memuat satu atau lebih fitur, kata-kata yang berlabel JJ (kata sifat) dan VB (kata kerja) akan diambil, kata sifat dan kata kerja ini akan menjadi kata opini (opinion word).
Selanjutnya untuk setiap fitur f yang teridentifikasi di dalam kalimat tersebut akan dihitung skor orientasinya dengan melakukan pengecekan kata-kata opini dalam kalimat tersebut terhadap database kata opini (opinion word list) yang telah diberi label orientasi positif dan negatif.
Kata opini berorientasi positif akan diberi skor orientasi +1, sedangkan yang berorientasi negatif akan diberi skor orientasi -1.
Kemudian keseluruhan skor orientasi dari kata-kata sifat dan kerja dalam kalimat tersebut dijumlahkan menggunakan score function seperti yang disajikan pada persamaan (1) [9].
SOdis(wi,f)(1)wi adalah kata opini yang diambil dari kalimat, V adalah database kata opini yang telah diberi orientasi postif dan negatif, S adalah kalimat yang di dalamnya terdapat fitur f, dan dis(wi,f) adalah jarak antara opini wi dan fiturf di dalam kalimat S, sedangkan wi.SO adalah nilai orientasi awalwi yang terdapat pada Vyaitu 1 untuk positif, -1 untuk negatif dan 0 untuk netral.
Kedekatan jarak antara wi danfakan menghasilkan bobot yang besar, sedangkan jarak yang yang jauh akan memberikan bobot yang semakin kecil.
Hal ini adalah sesuatu yang logis pada sebuah kalimat, dimana suatu kata opini yang letaknya berdekatan dengan fitur maka kata tersebut memang memberikan opini untuk fitur tersebut.
Untuk kata opini yang jaraknya jauh dengan fitur maka kata tersebut dimungkinkan tidak memberikan opini untuk fitur tersebut.
Untuk algoritma analisis opini secara keseluruhan disajikan pada Gambar 4.
2.1.5 Visualisasi hasil analisa 
Tahapan selanjutnya setelah analisis opini fitur terhadap keseluruhan review yang ada pada database, hasilnya akan divisualisasikan dalam bentuk grafik yang menggambarkan jumlah orientasi opini positif, negatif, dan netral dari fitur smartphone dan juga akan ditampilkan link ke kalimat yang memuat opini tersebut.
2.2 Implementasi 
Spesifikasi hardware dan software yang digunakan untuk merancang, membuat dan menjalankan sistem ini menggunakan processor Intel Core 2 Duo @ 2 GHz, memori 4 GB dengan sistem operasi Windows 7 Ultimate 32-bit.
Untuk memanajemen database menggunakan RDBMS MySQL 5.6.21 dan webserver menggunakan Apache 2.4.10 (Win32).
Pengembangan bagian backend menggunakan bahasa pemrograman PHP versi 5.6.3, JavaScript, library Sastrawi Sentence Detector untuk memecah review menjadi kalimat, library Apriori-Master untuk menghasilkan frequent itemset dan pemanfaatan web service dengan alamat http://fws.cs.ui.ac.id:80/RESTFulWSStanfordPOSTagger/POSTagger dalam proses POS tagging.
Sedangkan bagian frontend visualisasi selain PHP juga menggunakan JQuery 1.10.1, fancybox 2.1.5 dan chart.js untuk menampilkan grafik orientasi opini.
Implementasi visualisasi opini tiap fitur disajikan dalam bentuk bar chart sebagaimana ditampilkan pada Gambar 5. 
Gambar 6 menyajikan nilai perbandinganfitur kamera antar merek smartphone yang berbeda, dengan begitu konsumen dapat mengetahui yang terbaik diantara beberapa merek smartphone.
3.HASIL DAN PEMBAHASAN
Dalam penelitian ini digunakan review dari website www.bhinneka.com untuk melakukan pengujian terhadap sistem yang meliputi pengujian running time preprocessing, penambangan fitur dan analisis opini.
3.1 Hasil pengujian running time Pada pengujian ini setiap produk akan dihitung berapa detik waktu yang diperlukan dalam proses preprocessing.
Tujuan dari pengujian ini adalah untuk mengetahui rata-rata waktu preprocessing sebuah review.
Tabel 1 menyajikan hasil running time preprocessing.
Dari Tabel 1 dapat dilihat bahwa rata-rata waktu preprocessing untuk sebuah review bervariasi, hal ini karena panjang pendeknya sebuah review tidaklah sama antara satu dengan yang lain.
Rata-rata waktu preprocessing sebuah review dapat disimpulkan termasuk cepat yaitu masih dibawah angka 0,05 detik.
3.1 Hasil pengujian penambangan fitur 
Pada pengujian ini akan mengukur kinerja penambangan fitur yang dilakukan oleh sistem terhadap 5 produk smartphone menggunakan precision dan recall sebagaimana disajikan pada Tabel 2.
Precision diperoleh dengan membagi antara jumlah fitur benar yang dihasilkan oleh sistem dengan jumlah fitur yang dihasilkan oleh sistem baik benar maupun salah.
Recall diperoleh dengan membagi antara jumlah fitur benar yang dihasilkan oleh sistem dengan jumlah fitur yang terdapat dalam koleksi review.
3.2 Hasil pengujian analisis opini fitur 
Pengujian ini akan menguji akurasi hasil analisis opini dari masing-masing fitur pada smartphone dengan confusion matrix, yaitu matrik yang berisi hasil klasifikasi data yang terprediksi benar dan salah sebagaimana yang tersaji pada Tabel 3 dan rumus akurasinya pada persamaan 2 [10].
Dari Tabel 3 nilai a menyatakan jumlah prediksi negatif yang sebenarnya negatif, b menyatakan jumlah prediksi positif yang sebenarnya negatif, c menyatakan jumlah prediksi negatif yangsebenarnya positif dan d menyatakan jumlah prediksi positif yang sebenarnya positif.
Tabel 4 menyajikan hasil akurasi analisis orientasi opini pada setiap fitur dari 5 buah produk smartphone.
Hasil akurasi cukup tinggi yaitu rata-ratanya 81,76 % sehingga teknik yang digunakan untuk melakukan orientasi opini sangat menjajikan yaitu penggunaan kata opini yang sudah diberi label orientasinya, but clause rule yang akan mengecek kalimat apakah mengandung kata tapi atau tetapi, negation rule mengecek apakah sebelum fitur terdapat kata negasi dan score function yang mempertimbangkan jarak antara kata opini dan fitur di dalam sebuah kalimat.
4. KESIMPULAN
Dari penelitian yang telah dilakukan terdapat beberapa kesimpulan yaitu : 1. Dari hasil pengujian running time preprocessing dapat disimpulkan bahwa semakin banyak jumlah review pada sebuah smartphone, maka semakin lama waktu yang diperlukan untuk preprocessing, tetapi untuk rata-rata waktu preprocessing sebuah review termasuk cepat yaitu 0.035 detik.
Untuk running time analisis opini fitur smartphone sangat dipengaruhi dengan jumlah fitur dan jumlah kalimat yang termuat di dalam review untuk produk tersebut, yaitu rata-rata waktu tercepat adalah 2.444 detik dan terlama 5.989 detik.
2. Dari hasil pengujian penambangan fitur diperoleh rata-rata nilai recall adalah 0.63 dan precision 0.72.
Hal ini disebabkan ukuran dan kualitas bagus tidaknya review sangat berpengaruh, review yang memuat rata-rata 7 buah kalimat dan pada setiap kalimatnya mengulas minimal 2 buah fitur akan memberikan hasil recall dan precision yang tinggi.
Sebaliknya review yang didalamnya hanya berisi beberapa kalimat dan setiap kalimat rata-rata hanya mengulas sebuah fitur akan memberikan hasil recall dan precision yang rendah.
3. Hasil pengujian akurasi analisis opini pada setiap fiturnya menunjukkan angka yang bagus yaitu rata-rata akurasinya 81.76%.
Teknik yang digunakan terbukti memberikan hasil yang baik yaitu penggunaan kata opini yang sudah terlabeli orientasi opininya, penggunaan rule bahasa dan penerapan score function.
4. Hasil pengujian menunjukkan penggunaan score function yang mempertimbangkan jarak kata opini dengan fitur pada suatu kalimat menghasilkan akurasi yang lebih tinggi daripada penggunaan score functionyang tidak mempertimbangkan jarak kata opini dan fitur.
Hal ini membuktikan bahwa keberadaan kata opini dalam suatu kalimat yang tidak berdekatan dengan fitur adalah tidak terkait dengan fitur terebut.
5. SARAN
Pengembangan sistem ini masih memiliki keterbatasan yang dapat dijadikan referensi untuk penelitian selanjutnya, sehingga dapat disarankan beberapa hal yaitu : 1. Perlu penggabungan dan sistem seleksi review dari beberapa website, sehingga dapat diperoleh jumlah review yang lebih banyak dan lebih layak untuk digunakan sebagai data yang memungkinkan untuk menghasilkan nilai recall dan precision yang lebih baik dalam proses penambangan fitur.
2. Perlu perhitungan analisis opini fitur pada level kalimat yang lebih detail, karena dalam sebuah kalimat dapat saja memuat beberapa fitur.
3. Perlu dikembangkan korpus kata opini yang dapat digunakan untuk domain tertentu.
